Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.
Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.Barbanegra
Del capitán Teach, alias Barbanegra.
Edward Teach era natural de Bristol, pero había
navegado algún =empo por Jamaica en barcos
corsarios durante la úl=ma guerra con los
franceses; sin embargo, aunque se dis=nguió a
menudo por su extraordinario arrojo y valenGa
personal, jamás alcanzó ninguna clase de
mando hasta que se dedicó a la piratería, lo
que creo ocurrió a finales del año 1716, cuando
el capitán Benjamín Hornigold le dio una
balandra que había apresado, y con quien
con=nuó asociado hasta poco antes de que
Hornigold se entregara.
En la primavera del año 1717, Teach y
Hornigold zarparon de Providence hacia los
mares de América, y apresaron durante el viaje
un billop (¿una chalupa?) de La Habana, con
120 barriles de harina, también una balandra
de Bermudas, patrón Thurbar, al que le
quitaron unos galones de vino y soltaron; y un
barco que iba de Madeira a Carolina del Sur,
del que obtuvieron un boGn de considerable
valor.
Después de limpiar en la costa de Virginia,
regresaron a las Indias Occidentales, y en la
la=tud de 24° apresaron un gran buque de la
Guinea francesa que se dirigía a la Mar=nica,
en el que, por consen=miento de Hornigold,
embarcó Teach como capitán, y emprendió un
crucero en él; Hornigold regresó con su
balandra a Providence, donde, a la llegada del
capitán Rogers como gobernador, se entregó a
su merced, conforme exigía el edicto del rey.
A bordo de este buque de Guinea montó Teach
40 cañones, y lo llamó el Queen Ann’s Revenge;
y navegando cerca de la isla de San Vicente
apresó un barco grande llamado el Great Allen,
mandado por Christopher Taylor. Los piratas lo
despojaron de cuanto consideraron de u=lidad,
desembarcaron a todos los hombres en la
citada isla y prendieron fuego al barco.
Pocos días después, Teach topó con el
Scarborough, buque de guerra de 30 cañones,
al que presentó batalla durante unas horas;
pero al encontrar al pirata bien tripulado, y
comprobar su fuerza, puso fin al combate y
regresó a Barbados, lugar de su base, y Teach
prosiguió hacia la América española.
En el trayecto topó con una balandra pirata de
diez cañones mandada por un tal comandante
Bonnet, poco antes caballero de buena
reputación y fortuna, de la isla de Barbados, al
que se unió; pero unos días después, al ver que
Bonnet no sabía nada de la mar, y con el
consen=miento de sus propios hombres, puso
a otro capitán, un tal Richards, al mando de la
balandra de Bonnet, y llevó al comandante a
bordo de su propio barco, diciéndole que como
no estaba acostumbrado a las fa=gas y
cuidados de semejante puesto era mejor que lo
dejase y viviese cómodamente, a su gusto, en
un barco como el suyo, donde no tendría que
cumplir las obligaciones necesarias de un viaje.
En Turniff, a diez leguas de la bahía de
Honduras, los piratas cargaron agua dulce; y
mientras estaban fondeados vieron llegar una
balandra. Richards, en la balandra llamada la
Revenge, levó anclas y fue a su encuentro;
aquélla, al ver izada la bandera negra, arrió su
vela y se arrimó a la popa del comodoro Teach.
Se llamaba la Adventure, de Jamaica, patrón
David Harriot. Éste y sus hombres fueron
trasladados al barco grande, y mandaron a
otros tantos, con Israel Hands, maestro de
navegación del barco de Teach, a tripular la
balandra con fines piratas.
El 9 de abril, zarparon de Turniff, después de
permanecer allí alrededor de una semana, y se
dirigieron a la bahía, donde descubrieron un
barco y cuatro balandras, tres de ellas
pertenecientes a Jonathan Bernard, de
Jamaica, y la otra al capitán James; el barco era
de Boston, se llamaba el Protestant Cæsar, y lo
mandaba el capitán Wyar. Teach izó su enseña
negra y disparó un cañonazo; ante esto el
capitán Wyar y sus hombres abandonaron el
barco y huyeron a =erra en bote. El cabo de
brigadas de Teach y ocho de su tripulación
tomaron posesión del barco de Wyar, y
Richards capturó las balandras, una de las
cuales quemaron con gran pesar de su dueño;
también quemaron el Protestant Cæsar
después de saquearlo porque procedía de
Boston, ciudad donde habían sido ahorcados
algunos hombres por piratería; en cuanto a las
tres balandras de Bernard, las dejaron en
libertad.
De aquí se dirigieron a Turkill y después a Gran
Caimán, pequeña isla situada unas treinta
leguas al oeste de Jamaica, donde apresaron
un pequeño tortuguero; y a con=nuación a La
Habana; de aquí a los Pecios de Bahamas, y de
aquí pusieron rumbo a Carolina; en el viaje
apresaron un berganGn y dos balandras, y
luego fondearon frente a la entrada de
Charleston donde estuvieron cinco o seis días.
Aquí apresaron un barco cuando salía con
des=no a Londres, mandado por Robert Clarck,
con algunos pasajeros a bordo que iban a
Inglaterra. Al día siguiente apresaron otra nave
al salir de Charleston, y también dos pesqueros
que entraban en dicho puerto; así mismo,
cogieron un berganGn con 14 negros a bordo.
Todo esto tuvo lugar frente a la ciudad, lo que
provocó gran pánico en la provincia de
Carolina, visitada poco antes por Vane, otro
famoso pirata; y dado que no estaban en
condiciones de oponer resistencia, se
abandonaron a la desesperación. Había ocho
velas en el puerto prestas a salir, pero ninguna
se atrevía, ya que era casi imposible escapar de
sus garras. Las naves con des=no a dicho
puerto se hallaban en la misma dramá=ca
disyun=va, de manera que el tráfico con esta
plaza quedó totalmente interrumpido. Lo que
hacía más penosas estas desdichas era la larga
y costosa guerra que la colonia había sostenido
con los na=vos, y que acababa de concluir
cuando vinieron a infestarla estos ladrones.
Teach retuvo a todos los barcos y prisioneros, y
como necesitaba medicinas, resolvió pedir un
cofre al gobierno de la provincia; así que envió
a Richards, capitán de la balandra Revenge, y
dos o tres piratas más, con uno de los
prisioneros, el señor Marcks, al que habían
cogido en el barco de Clarck, y éstos
presentaron su demanda muy insolentemente,
amenazando, si no mandaban en seguida el
cofre de medicinas y dejaban volver a los
embajadores piratas sin hacer ninguna
violencia a sus personas, con matar a todos los
prisioneros, enviar sus cabezas al gobernador y
prender fuego a los barcos apresados.
Mientras el señor Marcks se dirigía al
ayuntamiento, Richards y los que lo
acompañaban anduvieron por las calles a la
vista de la gente, que estaba inflamada de la
más grande indignación, y los tenía por
ladrones y asesinos, y en especial autores de
sus daños y opresiones; pero nadie se atrevió
ni a pensar siquiera en tomarse venganza, por
temor a que esto les acarrease más
calamidades. Así que no tuvieron más remedio
que dejar que los villanos deambularan con
total impunidad. No tardó el gobierno en
meditar el mensaje, aunque era la mayor
afrenta que podía habérsele impuesto. Sin
embargo, a fin de salvar tantas vidas (entre
ellas, la del señor Samuel Wragg, miembro del
ayuntamiento), dieron sa=sfacción a esta
necesidad, y entregaron un cofre, valorado
entre 3 y 400 libras, y los piratas volvieron sin
daño a sus barcos.
Barbanegra (que así llamaban a Teach por lo
general, como se verá más adelante), tan
pronto como llegaron las medicinas y sus
compañeros piratas, dejó libres a los
prisioneros y los barcos después de quitarles
oro y plata por valor de 1.500 libras esterlinas,
además de provisiones y otros arGculos.
De la barra de Charleston se dirigieron a
Carolina del Norte; el capitán Teach en el barco
que ellos llamaban buque de guerra, el capitán
Richards y el capitán Hands en las balandras,
que ellos calificaban de corsarias, más otra
balandra que hacía las veces de escampavía.
Entonces se le ocurrió a Teach abandonar la
compañía, quedarse con el dinero y lo mejor de
las rapiñas para él y unos cuantos cofrades por
los que senGa más amistad, y burlar al resto;
así que, con el pretexto de entrar en la
e n s e n a d a d e To p s a i l a l i m p i a r, h i zo
embarrancar su nave como por accidente, y a
con=nuación ordenó a la balandra de Hands
que fuese a ayudarlo y lo sacase, lo que se
apresuró a hacer Hands: llevó la balandra a la
playa, junto a la otra, y embarrancaron las dos.
Hecho esto, Teach subió a la escampavía, con
cuarenta hombres, y dejó allí la Revenge;
seguidamente cogió a otros diecisiete y los
abandonó en un islote arenoso, como a una
legua de =erra firme, donde no había pájaros,
animales ni yerbas para subsis=r, y donde
habrían perecido si el comandante Bonnet no
llega a recogerlos dos días después.
Teach se entregó al gobernador de Carolina del
Norte, con unos veinte de sus hombres, y se
acogió al edicto de Su Majestad, cuyo
cer=ficado recibió de su excelencia; pero no
parece que su some=miento a este perdón
obedeciera a un deseo de corregirse, sino que
se trataba sólo de una maniobra, en espera de
una ocasión más favorable para dedicarse
nuevamente a la misma ac=vidad; ocasión que
se presentó poco más tarde, con mayor
seguridad para él, y muchas más perspec=vas
de éxito, ya que durante este =empo cul=vó
muy buen entendimiento con el citado
gobernador, el señor Charles Eden.
El primer favor que este amable gobernador
hizo a Barbanegra fue darle derecho de
propiedad sobre la nave que había apresado
cuando pirateaba en un barco grande llamado
el Queen Ann’s Revenge, para cuyo fin se
convocó un tribunal de vicealmirantazgo en
Bath-Town; y aunque Teach no había recibido
en su vida ninguna comisión, y la balandra
pertenecía a unos mercaderes ingleses y había
sido apresada en =empo de paz, sin embargo,
le fue adjudicada como presa tomada a los
españoles. Estos amaños muestran que los
gobernadores son sólo hombres.
Antes de salir en pos de aventuras se casó con
una muchacha de unos dieciséis años en una
ceremonia que ofició el propio gobernador.
Igual que aquí es costumbre que los case un
sacerdote, allá es que lo haga un magistrado. Y
ésta, según me han informado, hizo la
decimocuarta esposa de Teach, de las que
quizá vivían aún una docena lo menos. Su
comportamiento en este estado fue algo
extraordinario; pues mientras su balandra
permaneció en la ensenada de Ocraoke y él en
=erra, en una plantación donde vivía su esposa,
adoptó la costumbre, después de pasar la
noche con ella, de invitar a cinco o seis de sus
brutales compañeros a bajar a =erra y obligar a
su esposa a pros=tuirse con todos, uno tras
otro, en presencia suya.
En junio de 1718 salió a la mar para efectuar
otra expedición, y puso rumbo a las Bermudas;
topó con dos o tres naves inglesas en el
trayecto, pero sólo les quitó provisiones,
pertrechos y arGculos necesarios para su gasto
inmediato; pero cerca de las citadas islas topó
con dos barcos franceses, uno de ellos cargado
con azúcar y cacao, y el otro vacío, ambos con
des=no a la Mar=nica; al que no llevaba carga
lo dejó ir, embarcando en él a todos los
hombres del cargado, y regresó con éste y su
cargamento a Carolina del Norte, donde el
gobernador y los piratas se repar=eron el
boGn.
Nada más llegar con la presa fueron Teach y
cuatro de su tripulación a Su Excelencia, y
prestaron declaración jurada de que habían
encontrado el barco francés en alta mar sin un
alma a bordo. A con=nuación se celebró el
juicio, y se le adjudicó el barco: al gobernador
le correspondieron sesenta bocoyes de azúcar,
y a un tal señor Knight, que era secretario suyo
y recaudador de la provincia, veinte; el resto se
repar=ó entre los piratas.
El asunto no había quedado zanjado aún,
porque el barco permanecía amarrado y podía
entrar alguien en el río, reconocerlo y descubrir
la granujada. Pero a Teach se le ocurrió una
idea para evitar esta eventualidad, y con el
pretexto de que hacía agua, y podía hundirse y
obstruir la bocana de la ensenada donde se
hallaba fondeado, obtuvo autorización del
gobernador para adentrarlo en el río y
prenderle fuego, lo que efec=vamente hizo: lo
quemó cerca de la orilla, se hundió el casco, y
con él los temores de Teach de que se
esgrimiese como prueba contra ellos.
El capitán Teach, alias Barbanegra, pasó tres o
cuatro meses en el río, unas veces fondeado en
ensenadas, otras navegando de una cala a otra,
vendiendo a las balandras que encontraba el
boGn apresado, y a menudo ofreciéndoles
presentes a cambio de los pertrechos y
provisiones que les quitaba; esto cuando
estaba de humor generoso, porque otras veces
se conducía con total desvergüenza y les
quitaba cuanto quería sin decir siquiera con
permiso, sabiendo de sobra que no se
atreverían a mandarle la factura. Bajaba
frecuentemente a =erra a diver=rse con los
plantadores, donde se emborrachaba y
refocilaba día y noche; y era bien acogido por
ellos, aunque no sé si por afecto o por temor.
Él, a veces, los trataba cortésmente y les
regalaba ron y azúcar en compensación por lo
que les cogía; en cuanto a las libertades que
(según se dice) se tomaban él y sus
compañeros con las esposas e hijas de los
plantadores, no me corresponde a mí decir si
las pagaba ad valorem o no. Otras veces se
portaba de manera altanera con ellos y les
exigía una contribución; y más aún, solía tratar
ofensivamente al gobernador, aunque no he
podido averiguar que hubiese entre ellos el
menor mo=vo de pelea, sino que más bien
parecía hacerlo para demostrar que se atrevía.
En vista de que eran tan frecuentemente
saqueadas por Barbanegra las embarcaciones
que iban y venían por el río, deliberaron con los
traficantes y algunos de los mejores
plantadores sobre qué determinación tomar,
puesto que estaba claro que era inú=l acudir al
gobernador de Carolina del Norte, a quien
propiamente correspondía poner remedio, de
manera que si no acertaban a encontrar alguna
solución, Barbanegra reinaría probablemente
con toda impunidad. Conque, con el mayor
secreto posible, mandaron una delegación a
Virginia, para exponer el caso al gobernador de
esa colonia, y solicitar una fuerza armada de
buques de guerra que apresase o acabase con
este pirata.
Este gobernador consultó con los capitanes de
dos buques, el Pearl y el Lime, que se hallaban
fondeados en el río James desde hacía unos
diez meses. Se acordó que el gobernador debía
alquilar un par de pequeñas balandras y
tripularlas con gente de los buques de guerra;
lo hicieron así, y dieron el mando al señor
Robert Maynard, teniente del Pearl, oficial
experimentado, y caballero de gran valenGa y
resolución, como se verá por su intrépido
comportamiento en esta expedición. Las
b a l a n d ra s f u e ro n b i e n t r i p u l a d a s , y
pertrechadas de munición y armas de mano,
aunque no montaron ningún cañón.
Por las mismas fechas en que zarparon, el
gobernador convocó una asamblea en la que se
decidió publicar un edicto ofreciendo
recompensas a la persona o personas que, en
el plazo de un año, apresasen o matasen algún
pirata: este original edicto, que ha llegado a
nuestras manos, reza como sigue:
el Vicegobernador de su Majestad, y
Comandante en Jefe de la colonia y dominio de
Virginia.
EDICTO
por el que se hacen públicas las recompensas
por prender, o matar, piratas.
Por cuanto, en sesión celebrada en la capital de
Williamsburg, el día once de noviembre, del
quinto año del reinado de Su Majestad, ha sido
aprobada una disposición para alentar el
apresamiento y destrucción de piratas: se
decreta, entre otras cosas, que toda persona o
personas que, desde el día catorce de
noviembre del año de Nuestro Señor de mil
setecientos dieciocho, hasta la víspera del día
catorce de noviembre, que será del año de
nuestro Señor mil setecientos y diecinueve,
apresare o apresaren cualquier pirata, o
piratas, en la mar o en =erra, o en caso de
resistencia matare o mataren a tal pirata, o
piratas, entre los grados treinta y cuatro y
treinta y nueve de la=tud norte, y dentro de las
cien leguas del con=nente de Virginia, o de las
provincias de Virginia, o de Carolina del Norte,
presentando pruebas fehacientes, o debido
tes=monio, de haber matado a tal pirata, o
piratas, ante el Gobernador y el Consejo,
tendrá derecho a recibir y poseer del erario
público, en manos del Tesorero de esta colonia,
las diversas recompensas siguientes, a saber:
por Edward Yeach, comúnmente llamado
capitán Yeach, o Barbanegra, cien libras; por
cada uno de los demás comandantes de
barcos, balandras o embarcaciones piratas,
cuarenta libras; por cada primer oficial,
maestro, contramaestre o carpintero, veinte
libras; por cada otro oficial inferior; quince
libras, y por cada hombre de cubierta apresado
a bordo de tal barco, balandra o embarcación,
diez libras; y por cada pirata apresado en
cualquier barco, balandra o embarcación
perteneciente a esta colonia, o de Carolina del
Norte, en el período antedicho, en cualquier
lugar, las recompensas se pagarán conforme al
grado y condición de tales piratas. Por tanto,
para aliento de toda persona deseosa de servir
a Su Majestad, y a su país, en tan justa y
honrosa empresa, como es la de acabar con
una clase de gente que en verdad puede
calificarse de enemiga de la humanidad:
juzgamos oportuno, con el asesoramiento y
aprobación del Consejo de Su Majestad, hacer
público este edicto, declarando que las dichas
recompensas serán puntual y justamente
pagadas en moneda corriente de Virginia,
conforme a las instrucciones dadas en la dicha
sesión. Por lo que ordeno y decreto que sea
hecho público este edicto por las autoridades
municipales, en sus respec=vos edificios, y por
los párrocos y predicadores, en las diversas
iglesias y capillas de esta colonia.
Dado en nuestra Cámara de Consejo
de Williamsburg, el día 24 de noviembre
de 1718, quinto año del reinado de
Su Majestad.
DIOS SALVE AL REY
A. SPOTSWOOD
El 17 de noviembre de 1718, el teniente
Maynard par=ó de Kicquetan (Hampton), en el
río James de Virginia, y el 31 por la tarde llegó a
la entrada de la ensenada de Ocraoke, donde
avistó al pirata. Esta expedición se realizó con
el mayor secreto, y el oficial usó de toda la
prudencia necesaria, impidiendo remontar el
río a todo bote o embarcación con que se
cruzaba, previniendo de esta manera que
l l e g a r a n a n = c i p a d a m e n t e n o = c i a s a
Barbanegra, al =empo que las recogía él sobre
el pirata y sus cómplices, en qué lugar estaban
apostados. Pero pese a esta precaución,
Barbanegra recibió de su excelencia de la
provincia información sobre el plan; y su
secretario, el señor Knight, le escribió una carta
poniéndolo al corriente del asunto, y
comunicándole que le enviaba cuatro hombres,
que eran los que había podido encontrar, en la
ciudad o cerca de ella, y le adverGa que
estuviese alerta. Estos hombres pertenecían a
Barbanegra, y fueron enviados de Bath-Town a
la ensenada de Ocraoke, donde se encontraba
la balandra, que estaba a unas 20 leguas.
A Barbanegra le habían llegado ya ciertos
rumores que después habían resultado ser
falsos, de manera que no dio crédito a esta
advertencia, ni se convenció hasta que vio las
balandras: entonces fue el momento de poner
su nave en posición de defensa. Sólo tenía
vein=cinco hombres a bordo, aunque hacía
creer a todas las embarcaciones que eran
cuarenta. Una vez preparado para la batalla,
desembarcó y pasó la noche bebiendo con el
patrón de una balandra mercante que, según
se cree, tenía más negocios con Teach de los
que debía.
El teniente Maynard tuvo que fondear, ya que
el agua era poco profunda, y el canal
intrincado, y no había posibilidad de entrar esa
noche a donde Teach estaba; pero por la
mañana levó anclas, y envió su bote delante de
las balandras para que fuera sondando; y
cuando llegó a =ro de cañón del pirata, recibió
su fuego; a lo cual Maynard izó la enseña del
rey, y enfiló directamente hacia él, con toda la
arrancada de que eran capaces sus velas y
remos. Barbanegra cortó su cable, y trató de
presentar batalla en re=rada, sosteniendo con
sus cañones un fuego con=nuo sobre el
enemigo. Como el señor Maynard no tenía
ninguno, mantuvo fuego con sus armas
portá=les, mientras algunos de sus hombres se
esforzaban con los remos. Al poco rato
embarrancó la balandra de Teach, pero como la
del señor Maynard tenía más calado que la del
pirata, no podía acercarse a él, así que decidió
fondear a medio =ro del enemigo; y a fin de
aligerar la nave, y poder abordarlo, el teniente
mandó arrojar todo el lastre por la borda,
desfondar todos los barriles de agua, levar
anclas a con=nuación, y seguir adelante; al
o b s e r v a r e s t o B a r b a n e g r a l e s g r i t ó
brutalmente: «¡Malditos bribones! ¿quiénes
sois? ¿Y de dónde venís?» Y el teniente le
contestó: «Puedes ver por nuestra enseña que
no somos piratas.» Barbanegra le pidió que
enviase el bote a su bordo, para así poder
comprobar quién era. Pero el señor Maynard
replicó: «No puedo desprenderme de mi bote,
pero ya iré yo, en cuanto pueda, con toda mi
balandra.» A lo que Barbanegra, tomando un
vaso de licor, le saludó con estas palabras: «Así
se condene mi alma si os doy cuartel, o si os
pido ninguno.» En respuesta de lo cual, el
señor Maynard le dijo que no esperaba cuartel
de su parte, pero que tampoco él se lo daría.
A todo esto la balandra de Barbanegra flotaba
con holgura, mientras que las de Maynard
bogaban hacia ella con apenas un pie de agua
debajo de la quilla, con lo que exponía a todos
los hombres. Y al acercarse (hasta aquí había
habido poca o ninguna acción por parte de
ambos bandos), el pirata les mandó una
descarga cerrada con toda clase de armas
pequeñas: ¡Fue un golpe fatal para ellos! La
balandra del teniente quedó a su merced,
sufriendo veinte bajas entre muertos y heridos,
y nueve la otra. No pudo evitarse, porque,
como no había viento, se vieron obligados a
avanzar con los remos, dado que de otro modo
habría logrado escapar el pirata, lo que al
parecer no estaba dispuesto el teniente a que
ocurriese.
Después de este desafortunado revés, la
balandra de Barbanegra embarrancó de
costado en la orilla; la del señor Maynard,
llamada la Ranger, cayó de popa y quedó de
momento impedida. Al ver el teniente que su
propia balandra seguía libre, y que no tardaría
en abordar a la de Teach, ordenó a todos sus
hombres que se me=esen bajo cubierta, por
temor a otra descarga, lo que habría significado
su aniquilación. El señor Maynard fue la única
persona que permaneció en cubierta, además
del hombre del =món, al que ordenó que se
tumbase y protegiese; y a los hombres de la
bodega les ordenó que preparasen sus pistolas
y sables para la lucha cuerpo a cuerpo, y
subiesen cuando él ordenase. Con este fin
colocaron dos escalas en la esco=lla, para
mayor celeridad. Cuando la balandra del
teniente abordó a la otra, los del capitán Teach
arrojaron varias granadas de una clase nueva, o
sea botellas llenas de pólvora y munición
pequeña, pedazos de plomo o hierro, con una
mecha rápida en la boca que, encendida en su
extremo exterior, entra velozmente en la
botella hasta la pólvora, y como se arroja
instantáneamente a bordo, suele producir gran
mortandad, además de gran confusión entre
los tripulantes. Pero providencialmente, no
tuvieron efecto aquí; ya que los hombres
estaban en la bodega. Viendo Barbanegra
pocos o ningún hombre a bordo, dijo a los
suyos que les habían dado en la cresta a todos,
salvo a tres o cuatro; y exclamó; «¡Saltemos a
bordo y hagámoslos pedazos!»
Así que, en medio del humo de una de las
citadas botellas, saltó Barbanegra con catorce
hombres a la balandra de Maynard por las
amuras, sin que éste los viera hasta que se
aclaró el aire; sin embargo, dio la señal en ese
instante a sus hombres, que subieron al punto,
y atacaron a los piratas con una valenGa jamás
demostrada en una ocasión así. Barbanegra y el
teniente descargaron los primeros =ros el uno
sobre el otro, por lo que el pirata recibió una
herida; a con=nuación se acome=eron con las
espadas, hasta que al teniente se le rompió la
suya, y retrocedió para amar=llar una pistola.
Barbanegra le descargó un golpe con su
machete, en el instante en que uno de los
hombres de Maynard le dio un golpe terrible
en el cuello y la garganta, por lo que el teniente
salió con un pequeño corte en los dedos.
Ahora estaban furiosamente empeñados en la
lucha, el teniente y doce hombres contra
Barbanegra y catorce, y el agua se teñía de
sangre alrededor de la nave. Barbanegra había
recibido en el cuerpo un =ro del teniente
Maynard; sin embargo seguía en pie, y luchaba
con furia tremenda, hasta que recibió
vein=cinco heridas, cinco de ellas de pistola.
Por úl=mo, cuando amar=llaba otra pistola
(había disparado varias antes), cayó muerto; a
la sazón habían caído ocho más de los catorce;
el resto, con bastantes heridas, saltaron por la
borda y pidieron cuartel; lo que se les
concedió, aunque sólo sirvió para prolongar sus
vidas unos días. Entonces apareció la balandra
Ranger, y atacó con igual valenGa a los que
quedaban en la de Barbanegra, hasta que
gritaron pidiendo cuartel también.
Éste fue el fin del valeroso bruto, que podía
haber pasado por el mundo como un héroe de
haberse consagrado a una buena causa; su
desaparición, de tanta importancia para las
plantaciones, se debió enteramente al
comportamiento e intrepidez del teniente
Maynard y sus hombres, que habrían podido
acabar con él con muchas menos bajas si
hubiesen dispuesto de cañones; pero se vieron
obligados a u=lizar naves pequeñas debido a
que los rincones y parajes donde se apostaba
no admiGan otras de más calado; y no fue
pequeña la dificultad de estos caballeros para
llegar hasta él, ya que embarrancaron lo menos
un centenar de veces, cuando remontaban el
río, además de otros contra=empos que
bastarían para haber hecho renunciar sin
deshonor a cualquier caballero, de haber sido
menos firme y audaz que este teniente. La
descarga que tanto daño les hizo antes del
abordaje salvó con toda probabilidad al resto;
porque antes de eso Teach tenía poca o
ninguna esperanza de escapar, por lo que había
apostado en la santabárbara a un individuo
decidido, un negro al que había criado él, con
una mecha encendida, para que la hiciera
estallar cuando el teniente y sus hombres
subiesen a bordo, con lo que podía haber dado
muerte a sus vencedores, a la vez que a sí
mismo; pero cuando se supo lo que le había
pasado a Barbanegra, dos prisioneros que
entonces estaban en la bodega de la balandra
consiguieron disuadirlo con mucho trabajo de
ejecutar tan arrebatada acción.
Lo que resulta un poco sorprendente es que
algunos de estos hombres que se comportaron
tan bravamente contra Barbanegra se hicieron
piratas después, y uno de ellos fue apresado
con Roberts; aunque no encuentro que
ninguno de ellos perseverara, salvo uno que
fue ahorcado; pero esto es una digresión.
El teniente mandó cortarle la cabeza a
Barbanegra, y colgarla en la punta del bauprés;
a con=nuación se dirigieron a Bath-Town para
que se atendiese a sus hombres heridos.
Debo señalar que al registrar la balandra del
pirata se encontraron varias cartas y escritos
que revelaban la correspondencia del
gobernador Eden, el secretario y recaudador y
algunos mercaderes de Nueva York con
Barbanegra. Probablemente tenía suficiente
respeto por sus amigos como para haber
destruido estos papeles antes de la acción, a fin
de que no cayeran en manos extrañas, y cuyo
descubrimiento no sería de ninguna u=lidad
para los intereses y reputación de estos
refinados caballeros, si no hubiese tomado la
firme decisión de hacerlo estallar todo cuando
no hubiera posibilidad de escapar.
Cuando el teniente llegó a Bath-Town, tuvo la
audacia de confiscar del almacén del
gobernador los sesenta bocoyes de azúcar y los
veinte del honrado señor Knight, que al parecer
eran parte del boGn tomado al barco francés. El
señor Knight no sobrevivió mucho =empo a
este vergonzoso descubrimiento, porque el
miedo a que le pidiesen cuentas de estas
bagatelas le ocasionó tal enfermedad que
murió a los pocos días; dicen que fue del susto.
Cuando los heridos estuvieron bastante
recuperados, el teniente regresó a los buques
de guerra del río James, Virginia, con la cabeza
de Barbanegra todavía colgada de la punta del
bauprés, y quince prisioneros, trece de los
cuales fueron ahorcados, y un tal Samuel Odell,
que había sido apresado en una balandra
mercante la misma víspera del combate, como
quedó claro en el juicio. Este pobre hombre fue
poco afortunado al ingresar en el negocio,
porque se le apreciaron no menos de 70
heridas después de la acción, a pesar de las
cuales vivió y se curó de todas. La otra persona
que escapó de la horca fue un tal Israel Hands,
maestro de la balandra de Barbanegra, y
capitán de la misma antes de que se perdiese
el Queen Ann’s Revenge en la ensenada de
Topsail.
El citado Hands no había tomado parte en la
lucha, sino que fue apresado después en =erra,
en Bath-Town. Hacía algún =empo lo había
lisiado Barbanegra, en uno de sus arrebatos
salvajes, de la siguiente manera: una noche
Barbanegra estaba bebiendo en su cámara con
Hands, el piloto y otro hombre cuando, sin que
m e d i a s e p r o v o c a c i ó n n i n g u n a , s a c ó
secretamente un par de pistolas, y las amar=lló
debajo de la mesa; el hombre, al darse cuenta,
subió y dejó solos a Hands, el piloto y el
capitán. Éste, una vez preparadas las pistolas,
apagó la vela, y cruzando las manos, las
descargó sobre sus compañeros. Hands, el
maestro, recibió el =ro en la rodilla, del que
quedó cojo para siempre; la otra pistola no hizo
blanco. Al preguntarle el porqué de esto,
B a r b a n e g r a s e l i m i t ó a c o n t e s t a r,
maldiciéndolos, que si no mataba de cuando
en cuando a alguno acabarían olvidando quién
era él.
Al ser apresado Hands, fue juzgado y
condenado; pero cuando lo iban a ejecutar
llegó un barco de Virginia con un edicto por el
que se prolongaba el plazo del perdón de Su
Majestad a los piratas que se entregasen
durante el breve período que se especificaba
en él. A pesar de la sentencia, Hands alegó el
perdón, y se le permi=ó acogerse a él; y hace
algún =empo aún vivía en Londres de la
mendicidad.
Ahora que hemos referido algunos episodios
de la vida y acciones de Teach, no estará de
más que hablemos de su barba, ya que
contribuyó no poco a que su nombre se hiciera
tan terrible en esas regiones.
Plutarco y otros historiadores serios nos dicen
que varios grandes hombres de Roma tomaron
su sobrenombre de ciertos rasgos peculiares de
su semblante; como Cicerón, de una señal o
haba en la nariz. Del mismo modo, nuestro
héroe el capitán Teach adoptó el sobrenombre
de Barbanegra por la abundancia de pelo que,
como espantoso meteoro, le cubría toda la cara
y amedrentaba a toda América más que
cualquier cometa que hubiese aparecido allí en
mucho =empo.
Esta barba suya era negra, y se la dejaba crecer
hasta una longitud extravagante; en cuanto a
su anchura, le llegaba hasta los ojos; y
acostumbraba retorcerla en pequeñas colas
sujetas con cintas, a la manera de nuestras
pelucas ramillie, curvándolas hacia las orejas.
En =empos de acción, llevaba una eslinga sobre
los hombros con tres pares de pistolas, me=das
en fundas como cartucheras; y llevaba
colgando mechas encendidas, cogidas con el
sombrero, que le pendían a uno y otro lado de
la cara; y como sus ojos parecían naturalmente
feroces y salvajes, el conjunto le daba una
expresión tal que la imaginación no concibe
que una furia del infierno pueda ser más
espantosa.
De haber tenido el aspecto de una furia, su
talante y sus pasiones habrían estado
totalmente en consonancia con él. Vamos a
contar dos o tres extravagancias de este
personaje que hemos omi=do en su historia,
para que se vea a qué abismos de maldad
puede llegar la naturaleza humana si no se
reprimen sus pasiones.
En la república de los piratas, el que llega al
grado más alto de maldad es mirado con una
especie de envidia por los demás, se le
considera excepcional, y por tanto =ene
derecho a ser dis=nguido con alguna dignidad;
y si además es audaz, sin duda será tenido por
un gran hombre. El héroe del que estamos
hablando era un caballero acabado en este
sen=do: a veces su maldad llegaba a tal
extremo que parecía como si quisiese hacer
creer a sus hombres que era el demonio
encarnado; por ejemplo, estando un día en alta
mar y algo cargado de bebida, dijo: «Venga,
vamos a montar un infierno, a ver quién
aguanta más.» Conque bajaron a la bodega él y
otros dos o tres, cerraron la esco=lla, llenaron
varias ollas con azufre y otra sustancia
combus=ble, y las prendieron fuego; y allí se
estuvieron hasta que, casi al borde de la asfixia,
uno de los hombres gritó pidiendo aire;
finalmente, Teach abrió la esco=lla no poco
complacido de ser el que más había resis=do.
La víspera de su muerte estuvo bebiendo hasta
la madrugada con algunos de sus hombres y el
patrón de un mercante; y al llegarles la no=cia
de que subían dos balandras en su busca, como
hemos dicho antes, uno de estos hombres le
preguntó si en caso de que le ocurriera algo en
el combate con esas balandras, su esposa sabía
dónde había enterrado el dinero. Él contestó
que eso no lo sabían más que él y el diablo, y
que el que más viviese de los dos sería dueño
de todo.
Los que fueron apresados vivos contaron una
historia que quizá parezca un poco increíble,
pero pensamos que no estaría bien omi=rla, ya
que la hemos oído de labios de ellos. Dicen que
una vez, en un viaje, descubrieron que iba a
bordo un hombre de más en la tripulación; lo
vieron entre ellos varios días, unas veces abajo,
y otras en cubierta, aunque nadie en el barco
sabía quién era, ni de dónde había salido. Y
poco antes de que el barco grande naufragara,
desapareció. Por lo visto estaban convencidos
de que era el diablo.
Cualquiera pensaría que estas cosas debían
haberles inducido a reformar sus vidas, pero
tantos réprobos juntos se alentaban y
animaban en sus maldades, a las que
contribuían no poco las con=nuas borracheras;
porque en el diario que se encontró de
Barbanegra había varias anotaciones, escritas
de su puño y letra, del siguiente tenor: «Tal día
se acabó el ron; la compañía andaba algo
sobria. ¡Demasiado descontento entre
nosotros! Parecía una conspiración; no
hablaban más que de separarse. Así que me
apresuré a buscar una presa; el mismo día
cogimos una con gran can=dad de licor a
bordo; resultado: la compañía la agarró bien,
condenadamente bien, y las cosas volvieron a
marchar perfectamente.»
Así consumían estos desdichados sus vidas, con
muy poco placer o sa=sfacción, disfrutando de
lo que quitaban a otros violentamente, y con la
certeza de pagarlo al final con una muerte
ignominiosa.
Los piratas que murieron en combate fueron:
Edward Teach, Comandante
Philip Morton, ar=llero
Garrat Gibbens, contramaestre
Owen Roberts, carpintero
Thomas Miller, cabo de brigadas
John Husk
Joseph Cur=ce
Joseph Brooks I
Nath. Jackson
Los restantes, que fueron heridos, y ahorcados
después en Virginia, salvo los dos úl=mos:
John Carnes
Joseph Brooks II
James Blake.
John Gills
Thomas Gates
James White
Richards S=les
Caesar
Joseph Philips
James Robbins
Edward Salter
John Mar=n
Stephen Daniel
Richard Greensail
Israel Hands, perdonado
Samuel Odell, absuelto
Había en las balandras piratas, y en =erra, en
una =enda de lona cerca de donde estaban
fondeadas, 25 bocoyes de azúcar, 11 tercerolas
y 145 sacos de cacao, un barril de índigo y una
bala de algodón. Con la venta de todo esto, y lo
confiscado al gobernador y al secretario, más la
balandra, se obtuvieron 2.500 libras (sin contar
las recompensas que pagó el gobernador de
Virginia conforme a lo anunciado en el edicto)
que fueron repar=das entre la compañía de los
dos barcos, el Lime y el Pearl, que se hallaban
en el río James. En cambio los valientes que los
apresaron sólo recibieron una parte como los
demás, y aun así no la cobraron hasta cuatro
años después.
Vamos a añadir aquí algunos detalles (no
referidos anteriormente) rela=vos al famoso
Barbanegra, sobre cuando apresó los barcos de
Carolina del Sur e infestó esa colonia. Fue en la
época en que los piratas habían alcanzado tal
fuerza que no se cuidaban de protegerse de la
jus=cia sino de aumentar su poder, mantener
su soberanía en los mares y extender su
dominio a las plantaciones y a sus mismos
gobernadores; de manera que cuando los
hombres de esos barcos subieron a bordo de
sus captores, éstos conversaron con ellos con
entera libertad, sin molestarse en ocultar sus
nombres ni domicilios, como si fuesen
habitantes de una nación legal y estuviesen
decididos a tratar con todo el mundo a nivel de
un estado libre; y todos los actos judiciales los
realizaban en nombre de Teach, al que daban el
Gtulo de comodoro.
Todos los prisioneros de Carolina fueron
trasladados al barco del comodoro, después de
ser interrogados sobre el cargamento de sus
naves y el número y condición de otros
mercantes que había en el puerto, cuándo
creían que zarparían y con que des=no. Y tan
solemnemente efectuaron el interrogatorio los
piratas que juraron dar muerte al que min=ese,
o desviase o eludiese sus respuestas. Al mismo
=empo, examinaron los documentos con la
misma atención que si estuviesen en el
despacho de un ministro de Inglaterra. Una vez
claro el asunto en cues=ón, se dio orden de
devolver a todos los prisioneros a su propio
barco, al que habían quitado todas las
provisiones y pertrechos. Y lo hicieron con
tanta diligencia y precipitación, que causaron
gran terror a los infortunados, ya que creyeron
que los llevaban a matar; y lo que les pareció
que confirmaba esta creencia fue que no se
tuvo en cuenta la condición de los dis=ntos
prisioneros, sino que mercaderes, caballeros
dis=nguidos, y hasta uno de los hijos del señor
Wragg fueron arrojados a la bodega de manera
confusa y tumultuosa y encerrados bajo los
cuarteles, donde ni siquiera un pirata entró con
ellos.
En esta desoladora situación dejaron a los
infelices, lamentándose de su estado durante
horas, y esperando a cada instante que
prendieran un reguero de pólvora y los hicieran
saltar por los aires, o incendiasen el barco, o lo
hundiesen. Nadie sabía cómo lo harían, pero
estaban convencidos de que, de una manera o
de otra, todos iban a ser sacrificados a sus
talantes brutales.
Pero finalmente, un rayo de luz reanimó sus
afligidas almas: abrieron los cuarteles, y les
ordenaron que fuesen otra vez a bordo del
comodoro. Entonces empezaron a pensar que
los piratas habían cambiado su salvaje decisión,
y que Dios les había inspirado sen=mientos
menos opuestos a la naturaleza y la
humanidad; y subieron a bordo, por así decir,
con nueva vida. Los más importantes fueron
conducidos ante Barbanegra, general de los
piratas, que los conoció con ocasión de ese
extraordinario proceso judicial, del que sólo
fueron sacados mientras se celebraba un
consejo general, =empo en el que no se
consin=ó que estuviese presente ningún
prisionero. Éste les dijo que la compañía
n e c e s i t a b a m e d i c i n a s , y q u e d e b í a
proporcionárselas la provincia; que su primer
cirujano había hecho una lista que iban a
mandar al gobernador y al Consejo, con dos de
sus propios oficiales, y que habían acordado
retener a todos los prisioneros como rehenes
hasta que regresasen sin daño ellos y el cofre
de medicinas, pero que los matarían si no se
cumplía puntualmente su pe=ción.
El señor Wragg contestó que quizá no estaba
en su poder cumplirla en todos los detalles, y
que podía ser que alguna de las drogas de esa
lista no se encontrase en la provincia; y si así
era, esperaba que accedieran a que se supliese
esa falta con alguna otra droga. Así mismo,
propuso que fuese uno de ellos con los dos
caballeros enviados en embajada, para que
pudiese hacer ver el peligro en que estaban, e
inducirlos más prontamente a acceder, a fin de
salvar la vida de tantos súbditos de Su
Majestad, y además, para prevenir cualquier
insulto del pueblo llano (de cuya conducta, en
semejante ocasión, no podía responder) a las
personas enviadas.
Su excelencia Barbanegra juzgó razonable esta
sugerencia y convocó otro consejo que aprobó
igualmente la enmienda. Así que propusieron
que fuese el señor Wragg, que era el primero
en autoridad, y conocido como persona de
gran comprensión entre los carolinianos, y este
caballero mismo ofreció dejar un hijo suyo en
manos de los piratas hasta que regresase, lo
que prome=ó hacer aunque el gobierno
rechazase las condiciones para la liberación:
pero Barbanegra rechazó tajantemente esta
pe=ción, diciendo que sabía demasiado bien lo
importante que era para la provincia, y que
igualmente lo era para ellos, por lo que sería el
úl=mo hombre del que se desprenderían.
Tras alguna discusión, decidieron que fuera el
señor Marks el que acompañase a los
embajadores. Abandonaron, pues, la escuadra
en una canoa, y se acordó dar un plazo de dos
días para su regreso. Entre tanto, el comodoro
permaneció a cinco o seis leguas de =erra. Pero
al expirar dicho plazo, y no haber salido nadie
del puerto, condujeron al señor Wragg a la
presencia de Teach, quien con expresión
terrible le dijo que no debían burlarse, que
imaginaba que les habían hecho alguna
traición, y que eso no les acarrearía otra cosa
que la muerte inmediata. El señor Wragg
suplicó que aplazase un día más la ejecución,
porque estaba seguro de que la provincia
es=maba mucho sus vidas, y se mostraría
solícita hasta el úl=mo grado con tal de
redimirlos; que podía ser que le hubiera
ocurrido algún percance a la canoa al entrar, o
que sus propios hombres fueran los causantes
de tal demora, en cualquiera de cuyos casos no
era justo que lo pagasen ellos.
Teach se aplacó de momento, y dijo que
esperaría un día más; pero ¡cómo se enfureció
al expirar este plazo sin que hubiesen
regresado, llamándolos villanos mil veces y
jurando que no vivirían dos horas! El señor
Wragg hizo todo lo posible por aplacarlo, y
pidió que pusiera un vigía. Las cosas parecían
haber llegado ahora al extremo, y ninguno
daba un ardite por su vida; los inocentes se
sumieron en una inmensa agonía espiritual,
pensando ya que nada sino un milagro podía
impedir que fueran aplastados por el poder del
enemigo, cuando vocearon desde el cas=llo de
proa que había surgido a la vista un pequeño
bote. Esto levantó sus espíritus aba=dos, y
renacieron sus esperanzas. Salió Barbanegra
personalmente con su catalejo, y declaró que
podía dis=nguir su propia capa escarlata, que le
había prestado al señor Marks para ir a =erra;
tomaron esto como un aplazamiento seguro,
hasta que llegó el bote a bordo. Entonces les
volvieron los temores, al comprobar que no
volvía ninguno de los piratas, ni el señor Marks,
ni el cofre de las medicinas.
Al parecer, el bote lo enviaban muy
a=nadamente el señor Marks y los hombres del
comodoro, no fuera que se interpretase mal la
t a r d a n z a q u e h a b í a o c a s i o n a d o u n
desafortunado accidente, a saber: que el bote
enviado a =erra había naufragado, al volcarlo
un súbito golpe de mar, y que los hombres
habían llegado con gran trabajo a la playa de la
deshabitada isla de (en blanco en el texto), a
tres o cuatro leguas de =erra firme; y cuando
llevaban allí algún =empo, de manera que su
situación se había vuelto extrema, puesto que
no encontraban provisiones de ningún género,
temiendo el desastre que podía acontecer a los
prisioneros de a bordo, los tripulantes del bote
hicieron subir al señor Marks sobre un cuartel,
lo pusieron a flote en el agua, se desnudaron y
zambulleron ellos, y nadando detrás, y
empujando el cuartel, se esforzaron por todos
los medios en llegar a la ciudad. Este transporte
resultó muy penoso, y con toda probabilidad
habrían perecido de no haber salido esa
mañana un pesquero que, al ver algo en el
agua, se acercó, y los recogió cuando estaban
ya casi muertos de agotamiento.
Ya providencialmente a salvo, el señor Marks
fue a (en blanco en el texto) y alquiló allí un
bote que le llevó a Charleston; entre tanto
había enviado al pesquero a informarles del
accidente. El señor Teach se apaciguó con esta
información, y consin=ó esperar dos días más,
ya que no parecían tener ellos ninguna culpa
de este retraso. Al finalizar los dos días los
piratas perdieron toda paciencia, y el
comodoro sólo consiguió que les dejasen la
vida hasta la mañana siguiente, si el bote no
regresaba antes. Otra vez esperanzados, y
decepcionados otra vez, los caballeros no
supieron qué decir, ni cómo excusar a sus
amigos de =erra; algunos dijeron a los piratas
que ellos tenían los mismos mo=vos para
culparlos de su conducta; que no dudaban, por
lo que había ocurrido, de que el señor Marks
cumplía muy fielmente su palabra, y que dado
que habían recibido no=cia de que el bote se
dirigía sin novedad a Charleston, no se les
ocurría qué era lo que retrasaba el
cumplimiento de la misión, a no ser que diesen
más valor al cofre de las medicinas que a las
vidas de ochenta hombres que ahora estaban
al borde de la muerte. Teach, por su parte,
creía que habían encarcelado a sus hombres, y
que rechazaban las condiciones para la
liberación de los prisioneros, y juró mil veces
que no sólo morirían ellos, sino también todo
hombre de Carolina que en adelante cayese en
sus manos. Los prisioneros, finalmente,
suplicaron que les concediese este único favor,
a saber, que la escuadra levase anclas y se
situase frente al puerto, y si entonces no veían
salir el bote, los prisioneros los pilotarían hasta
situarlos delante de la ciudad y que, si les
placía destruirla a cañonazos, permanecerían
junto a ellos hasta el úl=mo hombre.
Esta proposición de tomar venganza por la
supuesta traición (como el comodoro dio en
llamarla) agradó mucho al genio salvaje del
general y sus brutos, y accedió al punto. El
proyecto fue aprobado igualmente por los
mirmidones, así que levaron anclas los ocho
barcos en total, que eran las presas que tenían
bajo custodia, y se desplegaron frente a la
ciudad; los habitantes entonces tuvieron su
parte de miedo, esperando nada menos que un
ataque general; los hombres fueron todos
p u e s t o s e n a r m a s , a u n q u e n o t a n
disciplinadamente como se podía haber hecho
si la sorpresa hubiera sido menor; en cuanto a
las mujeres y los niños, corrían por las calles
como dementes. Sin embargo, antes de que las
cosas llegaran al úl=mo extremo, vieron salir el
bote que llevaba la redención a los pobres
cau=vos, y la paz a todos.
Subieron el cofre a bordo, le dieron la
aprobación, y después se enteraron de que el
señor Marks había cumplido su parte, y la
culpa del retraso recayó merecidamente en los
dos piratas enviados en embajada; porque
m i e nt ra s l o s ca b a l l e ro s ay u d a b a n a l
gobernador y el consejo en el asunto, estos dos
caballeritos andaban de visiteo, bebiendo con
sus an=guos amigos y conocidos, y yendo de
casa en casa, de manera que no los
encontraban cuando las medicinas estuvieron
preparadas para ser llevadas a bordo; y el
señor Marks sabía que supondría la muerte de
todos si iba sin ellos, ya que si no volvían el
comodoro no creería fácilmente que no habían
obrado engañosamente con ellos. Pero ahora
no se veían a bordo más que rostros
sonrientes; la tormenta que tan pesadamente
había amenazado a los prisioneros había
pasado, y le había sucedido un día radiante de
sol. En resumen, Barbanegra los soltó como
había prome=do, los envió a sus barcos
después de saquearlos, y se alejó de la costa
como ya hemos contado.
Lo que sigue son reflexiones sobre un caballero
ya fallecido que fue gobernador de Carolina del
Norte, a saber, el señor Charles Eden. Lo que
sabíamos de él, por informes recibidos
después, carecía de los debidos fundamentos,
por tanto es preciso decir algo aquí, para borrar
la calumnia arrojada sobre él por personas que
juzgaron mal su conducta, dado el cariz con
que se presentaron las cosas entonces.
Tras un repaso a esta parte de la historia de
Barbanegra, no parece por ninguno de los
hechos cándidamente considerados que dicho
gobernador mantuviese correspondencia
secreta o criminal con este pirata; y he sabido
después, de muy buena =nta, que el señor
Eden siempre se comportó, hasta donde
alcanzaba su poder, de manera acorde con su
cargo, y fue reputado de buen gobernador y
hombre honesto.
Pero su desgracia fue la debilidad de la colonia
que tenía a su mando, al carecer de fuerza para
cas=gar las depredaciones de Teach, que
señoreaba a su antojo no sólo en la plantación
sino en la propia morada del gobernador,
amenazando con destruir el pueblo a sangre y
fuego si se hacía alguna ofensa a él o a sus
compañeros, de manera que a veces situaba su
nave frente a la ciudad en posición de
combate; y una de ellas, en que sospechaba
que se había fraguado un plan para apresarlo,
bajó a =erra, fue bien armado al gobernador,
dejando órdenes a sus hombres a bordo de que
si no regresaba en el plazo de una hora (como
pensaba hacer si estaba en libertad), arrasasen
la casa sin más, aunque estuviese él dentro.
Tales eran las ultrajantes insolencias de este
malvado, y tenía tanta capacidad de hacer
daño que quería que lo vengasen de sus
enemigos como fuese, aun a riesgo de su vida,
con tal de conseguir su propósito.
Hay que decir sin embargo que Barbanegra, en
cuanto a piratería, había obedecido el edicto, y
sa=sfecho con ello a la ley; y que dado que
poseía un cer=ficado de puño y letra de su
excelencia, no podía ser juzgado por ninguno
de los crímenes come=dos hasta entonces, ya
que habían sido borrados por dicho Edicto de
Perdón: y en cuanto a la confiscación del barco
de la Mar=nica francesa que Barbanegra llevó a
Carolina del Norte después, el gobernador
procedió judicialmente. Convocó un tribunal de
vicealmirantazgo, en virtud de su cargo, en el
que cuatro de la tripulación declararon bajo
juramento que habían encontrado el barco en
la mar sin gente a bordo, de manera que este
tribunal lo confiscó como habría hecho
cualquier otro tribunal, y la carga se repar=ó de
acuerdo con la ley.
En cuanto a la secreta expedición desde
Virginia emprendida por el gobernador de esa
provincia, tenía también sus razones secretas:
los buques de guerra habían estado amarrados
estos diez meses mientras los piratas
infestaban la costa y hacían gran estrago, por lo
que es probable que se les pidiesen cuentas.
Pero el éxito de la empresa contra Teach, alias
Barbanegra, evitó quizá tal inves=gación,
aunque no estoy seguro en cuanto a qué actos
de piratería había come=do después de
acogerse al edicto; el barco francés fue
confiscado legalmente como se ha dicho antes,
y si había come=do depredaciones entre los
plantadores, como ellos parecían quejarse, no
estaban en alta mar, sino en el río, o en la
ribera, y no caían dentro de la jurisdicción del
almirantazgo, ni de las leyes de la piratería. El
gobernador de Virginia se tomó interés en el
asunto, ya que envió al mismo =empo una
fuerza por =erra, y apresó gran can=dad de
efectos de Barbanegra en la provincia de Eden;
desde luego, era una novedad que un
gobernador, cuyo mandato se limita a su
jurisdicción, ejerciese autoridad en otro
gobierno, y sobre el propio gobernador del
lugar. De esta manera, el pobre señor Eden fue
insultado y despreciado en todas partes, sin
posibilidad de exigir jus=cia ni aducir sus
derechos legales.
En resumen, para hacer jus=cia a la persona del
gobernador Eden, que murió después: no
parece por ninguno de los escritos o cartas
encontradas en la balandra de Barbanegra, ni
por ninguna otra evidencia, que dicho
gobernador tuviese que ver en absoluto con
ninguna prác=ca malvada, sino al contrario,
que durante su permanencia en ese puesto fue
honrado y querido por la colonia, por su
integridad, honradez y prudente conducta en
su administración; lo que no sé es qué asuntos
mantuvo privadamente el entonces secretario
suyo; murió pocos días después que
Barbanegra, y no se hizo ninguna inves=gación.
Quizá no había mo=vo para ello.

