Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!
Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!

Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!

Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!

Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!

Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!

Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!

Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!

Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!

Los fantasmas de Scrooge
PRIMERA ESTROFA - EL FANTASMA DE MARLEY
Marley estaba muerto: empecemos por ahí.
Sobre eso no hay ninguna duda. El clérigo, el
funcionario, el empresario de pompas fúnebres
y la persona que presidió el duelo firmaron el
registro del entierro. Lo firmó Scrooge, y el
apellido Scrooge hacía bueno cualquier
documento en el que apareciera. El viejo
Marley estaba tan muerto como un clavo de
puerta.
Vayamos por partes: no quiero decir con eso
que yo sepa, por experiencia propia, qué tiene
de especialmente muerto un clavo de puerta.
Por lo que a mí respecta, me inclinaría a
considerar que un clavo de ataúd es el trozo de
hierro más muerto que hay en el mercado.
Pero la sabiduría de nuestros antepasados
radica en el símil; y mis manos pecadoras no lo
perturbarán, porque, de lo contrario, el país
iría a la ruina. Me permitirán ustedes, por
tanto, que repita, con rotundidad, que Marley
estaba tan muerto como un clavo de puerta.
¿Lo sabía Scrooge? Por supuesto que sí. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Marley y él habían
sido socios no sé cuantísimos años. Scrooge fue
además su albacea, administrador, cesionario,
legatario del remanente, amigo y única
persona que lo acompañó al cementerio. Y ni
siquiera Scrooge quedó tan afectado por el
triste acontecimiento como para no
solemnizarlo —excelente hombre de negocios
que era— con un trato de lo más ventajoso el
día mismo del funeral.
La mención del funeral de Marley me devuelve
al punto de partida. No hay duda de que
Marley estaba muerto. Esto hay que
entenderlo con toda claridad; de lo contrario la
historia que me dispongo a relatar perdería
todo su encanto. Si no estuviéramos
convencidos de que el padre de Hamlet muere
antes de que empiece la obra, no tendría nada
de particular que se diera un paseo de noche,
con viento de levante, por las murallas de su
castillo: no pasaría de hacer lo mismo que
cualquier otro caballero de edad avanzada que,
después de oscurecido, se presenta de manera
imprudente en un sitio ventoso —pongamos el
cementerio de San Pablo— para dejar
estupefacto a su hijo, un poco inestable
mentalmente.
Scrooge nunca borró el nombre del viejo
Marley. Allí seguía, años después, encima de la
puerta de su negocio: Scrooge y Marley. A la
empresa se la conocía como Scrooge y Marley.
Y los recién llegados unas veces llamaban
Scrooge a Scrooge, y otras lo llamaban Marley,
pero él contestaba en ambos casos. Le daba lo
mismo.
Y es que el bueno de Scrooge tenía la mano
bien firme en la piedra de afilar. ¡Era un avaro
que sabía apretar, arrancar, torcer, empujar,
rascar y sobre todo no soltar nunca! Duro y
cortante como el pedernal, ningún acero había
hecho que se le escapara nunca una chispa de
generosidad; cerrado, sellado, solitario como
una ostra. El frío interior le helaba las viejas
facciones, le mordía la nariz puntiaguda, le
arrugaba las mejillas, le agarrotaba las
extremidades, le enrojecía los ojos y le
amorataba los labios; y se manifestaba hacia el
exterior en el tono agrio de su voz. Una
escarcha helada le teñía la cabeza, las cejas y la
barbilla enjuta. Siempre lo acompañaba su baja
temperatura; helaba su despacho en los días
de canícula; y tampoco entraba en calor por el
hecho de ser Navidad.
El calor y el frío de fuera le influían muy poco.
Ninguna tibieza lo calentaba, ni tiempo
invernal alguno lo enfriaba. Ningún viento, por
mucho que soplara, era más cortante que él,
ninguna nieve que cayera estaba más
concentrada en su propósito, ninguna lluvia
violenta menos dispuesta a escuchar súplicas.
El mal tiempo no sabía cómo hacer presa en él.
La lluvia más intensa, la nieve y el granizo, al
igual que el aguanieve, solo podían presumir
de aventajarlo en una cosa. Ellos, a menudo,
caían “con profusión”; en el caso de Scrooge,
eso no sucedía nunca.
Nadie lo paraba en la calle para decirle, con
alegre sorpresa: “Mi querido Scrooge, ¿qué tal
está? ¿Cuándo vendrá a verme?”. Ningún
mendigo le pedía un óbolo, ni los niños le
preguntaban la hora, ni tampoco hombre o
mujer se le acercaron una sola vez en toda su
vida para averiguar cómo ir a tal o cual sitio.
Incluso los perros de los ciegos parecían
conocerlo; y cuando lo veían acercarse, tiraban
de sus dueños para meterlos en un portal o en
el interior de un patio, y luego movían la cola
como si dijeran: “¡Que no lo vean a uno
siempre es más seguro que el mal de ojo,
pobre amo mío!”.
Pero ¡qué más le daba a Scrooge! Era
precisamente eso lo que le gustaba. Para
Scrooge, abrirse camino por los abarrotados
senderos de la vida advirtiendo a la buena
gente de la conveniencia de guardar las
distancias era como engullir pastelillos para el
goloso.
Sucedió en cierta ocasión —de todos los días
hermosos que hay en el año, una
Nochebuena— que el viejo Scrooge trabajaba
como de costumbre en su establecimiento. El
tiempo era frío, desolado, cortante, neblinoso;
y él oía a la gente fuera que estornudaba
mientras iba de aquí para allá, que se golpeaba
el pecho con las manos y que daba patadas a
los adoquines para tratar de calentarse. Los
relojes de la ciudad acababan de dar las tres,
pero ya había oscurecido —apenas hubo luz en
todo el día— y empezaban a encenderse velas
en las ventanas de los despachos vecinos,
como manchas rojizas en un aire gris y espeso.
La niebla se introducía por las rendijas y los
ojos de las cerraduras y se espesaba tanto en el
exterior que, si bien el patio era de los más
estrechos, las casas del otro lado no pasaban
de simples fantasmas. Al ver las nubes oscuras
descender más y más, ennegreciéndolo todo,
se podría haber pensado que la Naturaleza
había venido a instalarse allí cerca, y que
fabricaba cerveza a gran escala.
La puerta del despacho estaba abierta porque
Scrooge no quería perder de vista a su
empleado, que, situado un poco más lejos, en
un sombrío cubículo, una especie de celda de
presidiario, pasaba cartas a limpio. Scrooge
disponía de un fuego pequeño, pero el del
empleado era tan diminuto que parecía no
tener más que un trozo de carbón. No podía,
sin embargo, añadirle combustible, porque
Scrooge guardaba el cubo en su cuarto; y,
todas las veces que el pobre desgraciado
entraba con la pala, su patrón le anticipaba que
no iba a tener más remedio que despedirlo.
Con lo que el empleado se ponía su bufanda
blanca y trataba de calentarse con la vela,
esfuerzo en el cual, por ser hombre de poca
imaginación, fracasaba.
—¡Feliz Navidad, tío! ¡Que Dios le bendiga! —
exclamó una voz alegre. Era el sobrino de
Scrooge, y había aparecido tan de repente que
aquella exclamación fue la primera señal que
recibió su tío de su presencia.
—¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Paparruchas!
Tanto se había calentado caminando a buen
paso entre la niebla y el hielo aquel sobrino de
Scrooge que estaba todo él resplandeciente, el
rostro encendido y cordial; los ojos le brillaban
y lanzaba nubes de vapor con la respiración.
—¿Paparruchas las Navidades, tío? —preguntó
el recién llegado—. Estoy seguro de que no lo
dice en serio.
—Claro que sí —respondió Scrooge—. ¿Por
qué demonios estás tan alegre? ¿Qué motivos
tienes para regocijarte? No has salido de
pobre, que yo sepa.
—Vamos, vamos —replicó alegremente el
sobrino—. ¿Qué derecho tiene usted a verlo
todo tan negro? ¿Qué razón aduce para estar
taciturno? No le falta dinero, que yo sepa.
Scrooge, incapaz de improvisar sobre la marcha
una respuesta contundente, repitió su “¡Bah!”.
y concluyó de nuevo con su “¡Paparruchas!”.
—¡No se enfade, tío! —dijo el sobrino.
—¿Cómo no me voy a enfadar —replicó el
tío—, si vivo en semejante mundo de
estúpidos? ¡Feliz Navidad! ¡Al infierno con
vuestra feliz Navidad! ¿Qué son las navidades
excepto un tiempo para no tener dinero con
que pagar las facturas; para descubrir que ha
pasado un año más pero no eres ni una hora
más rico; una época para cuadrar tu
contabilidad y tener todos tus asientos, a lo
largo, nada menos, de doce meses,
presentados sin remedio contra ti? Si de mí
dependiera —dijo Scrooge lleno de
indignación— a todo imbécil que va por ahí con
“¡Feliz Navidad!”. en los labios, habría que
cocerlo con su propio pudín y enterrarlo con
una rama de acebo clavada en el corazón. ¡Te
lo aseguro!
—¡Tío! —suplicó el sobrino.
—¡Sobrino! —replicó Scrooge con dureza—.
Celebra la Navidad a tu manera y déjame que
yo la celebre a la mía.
—¡Celebrarla! —repitió el sobrino—. Pero ¡si
usted no la celebra!
—Déjame entonces que la olvide —dijo
Scrooge—. ¿Es que a ti te va a servir de algo
celebrarla? ¿Te ha servido de algo alguna vez?
—Hay muchas cosas de las que podría
haberme beneficiado y que no he sabido
aprovechar, me atrevo a decir —replicó el
sobrino—. La Navidad entre otras. Pero estoy
seguro de que siempre he pensado en ella,
cuando llega (aparte de la veneración debida a
lo sagrado de su nombre y de su origen, si es
que algo relacionado con ella se puede separar
de eso), como una buena época; un tiempo de
amabilidad, de perdón, de caridad, de alegría;
la única época, que yo sepa, en el largo
calendario del año, en que hombres y mujeres
parecen, de común acuerdo, abrir su corazón
sin restricciones, y pensar en sus inferiores
como si de verdad fuesen compañeros de viaje
hacia la tumba, y no otra raza de criaturas
empeñadas en recorridos completamente
distintos. Y en consecuencia, tío, aunque nunca
me ha metido en el bolsillo ni una pizca de oro
ni de plata, creo que la Navidad me ha hecho
bien, y me lo seguirá haciendo; y lo que digo
es: ¡que Dios la bendiga!
El empleado, desde su celda, aplaudió sin
querer. Como se dio cuenta en el acto de la
incorrección cometida, atizó el fuego y acabó
para siempre con el último débil destello.
—Como le oiga a usted hacer algún otro ruido
—dijo Scrooge— ¡celebrará la Navidad
perdiendo su empleo! Eres un orador muy
elocuente, caballerete —añadió, volviéndose
hacia su sobrino—. Me pregunto por qué no
estás aún en el Parlamento.
—No se enfade, tío. ¡Vamos! Venga mañana a
cenar con nosotros.
Scrooge dijo que lo vería en el… Sí; cierto que
lo hizo. Dijo la frase entera, y añadió que antes
lo vería en aquella situación extrema.
—Pero ¿por qué? —exclamó el sobrino de
Scrooge—. ¿Por qué?
—¿Por qué te casaste? —preguntó Scrooge.
—Porque me enamoré.
—¡Porque te enamoraste! —gruñó Scrooge,
como si aquello fuese la única cosa del mundo
más ridícula que una feliz Navidad—. ¡Buenas
tardes!
—No, tío, recuerde que tampoco venía usted a
verme antes de que eso sucediera.
¿Por qué darlo como una razón para no hacerlo
ahora?
—Buenas tardes —dijo Scrooge.
—No quiero nada de usted; no le pido nada;
¿por qué no podemos ser amigos?
—Buenas tardes —repitió Scrooge.
—Siento, de todo corazón, encontrarlo tan mal
dispuesto. Nunca nos hemos peleado, al menos
por la parte que me toca. Pero hago este
intento en homenaje a la Navidad, y voy a
conservar mi humor navideño hasta el final. De
manera que, ¡felices navidades, tío!
—¡Buenas tardes! —insistió Scrooge.
—¡Y próspero Año Nuevo!
—¡Buenas tardes!
El sobrino, de todos modos, salió del despacho
sin una palabra de enfado. Se detuvo en la
puerta para felicitar la Navidad al empleado,
quien, pese al frío que estaba pasando, se
mostró más cálido que Scrooge, porque
devolvió la felicitación con la mayor
cordialidad.
—Otro que tal baila —murmuró Scrooge, que
oyó lo que decía—: mi empleado, con quince
chelines a la semana, mujer e hijos, hablando
de una Navidad feliz. Como para irse al
manicomio.
El supuesto loco, al abrir la puerta para dejar
salir al sobrino de Scrooge, permitió el paso a
otras dos personas. Eran caballeros
corpulentos, de aspecto agradable, que
avanzaron, destocados, hasta entrar en el
despacho de Scrooge. Traían en las manos
libros y papeles y le hicieron una inclinación de
cabeza.
—Scrooge y Marley, según creo —dijo uno de
los caballeros, consultando su lista
—.¿Tengo el placer de dirigirme al señor
Scrooge o al señor Marley?
—El señor Marley lleva siete años enterrado —
replicó Scrooge—. Murió hace siete años, la
noche de este mismo día.
—No nos cabe la menor duda de que la
liberalidad de la firma está bien representada
en la persona del socio supérstite —dijo el
caballero, al tiempo que presentaba sus
credenciales.
Desde luego que sí, porque habían sido almas
gemelas. Ante la ominosa palabra “liberalidad”,
Scrooge frunció el entrecejo, movió la cabeza y
devolvió las credenciales.
—En esta época festiva, señor Scrooge —dijo el
caballero, tomando una pluma—, es, si cabe,
más deseable que de ordinario hacer una
pequeña donación para los pobres y los
necesitados, que sufren lo indecible en el
momento presente. A muchos miles de
personas les faltan hasta las cosas más
necesarias; cientos de miles necesitan los
consuelos más elementales, señor mío.
—¿No hay cárceles? —preguntó Scrooge.
—En gran número —respondió el caballero,
dejando la pluma.
—¿Y los talleres para los pobres? —quiso saber
Scrooge—. ¿Siguen todavía en
funcionamiento?
—Así es. Todavía —respondió el caballero—.
Bien me gustaría decir que no.
—¿La rueda de disciplina y la Ley de Pobres
siguen en pleno vigor, entonces? — insistió
Scrooge.
—Las dos se aplican, señor mío.
—Ah. Me temía, por lo que acaba de decirme,
que hubiera sucedido algo para detenerlas en
su útil operación —dijo Scrooge—. Me alegro
de saberlo.
—Como algunos estamos convencidos de que
proporcionan en muy escasa medida alegría
cristiana al espíritu y al cuerpo —respondió el
caballero—, nos hemos propuesto recaudar
fondos para comprar a los pobres comida y
bebida, y medios para calentarse. Elegimos
esta época porque son unas fechas, entre
todas, en las que la necesidad se siente en lo
más vivo y la abundancia alegra. ¿Con qué
cantidad querrá que lo apunte?
—¡Con ninguna! —replicó Scrooge.
—¿Desea hacerlo en el anonimato?
—Deseo que se me deje en paz —dijo
Scrooge—. Puesto que me preguntan ustedes
lo que deseo, tal es mi respuesta. La Navidad
no me procura ninguna alegría y no me puedo
permitir alegrar a los desocupados. Ayudo a
financiar los establecimientos que he
mencionado, que son bastante onerosos; y es
ahí donde deben ir quienes carecen de medios.
—Muchos no pueden; y muchos preferirían
morir.
—Si prefieren morir —replicó Scrooge—, será
mejor que lo hagan y contribuyan a disminuir
el exceso de población. Por lo demás,
perdónenme, no me consta tal extremo.
—Pero podría llegar a constarle —observó el
caballero.
—No es asunto mío —arguyó Scrooge—. Basta
con que un hombre entienda sus propios
negocios y no interfiera en los de otras
personas. Los míos me ocupan todo el tiempo.
¡Buenas tardes, caballeros!
Al ver con claridad meridiana que sería inútil
insistir, los caballeros se marcharon. Scrooge
reanudó sus trabajos con una opinión más
favorable sobre sí mismo, y con un humor, en
su caso, más burlón que de ordinario.
Mientras tanto la niebla y la oscuridad se
habían espesado tanto que la gente corría de
aquí para allá con teas encendidas, ofreciendo
sus servicios para ir delante de los coches de
caballos y mostrarles el camino. La centenaria
torre de una iglesia, cuya áspera y vieja
campana miraba siempre de reojo a Scrooge
desde una ventana gótica, se hizo invisible, y
daba las horas y los cuartos en las nubes,
seguido todo ello de unas vibraciones tan
tremendas como si le castañetearan, allá en lo
alto, los dientes en su cabeza helada. El frío se
volvió intenso. En la calle principal, en la
esquina del patio, algunos obreros arreglaban
las tuberías del gas, y habían encendido un
gran fuego en un brasero, alrededor del cual se
reunía un grupo de hombres y muchachos
andrajosos: se calentaban las manos y
guiñaban, encantados, los ojos delante de las
llamas. El agua de la fuente, abandonada a su
suerte, se había helado melancólicamente,
convirtiéndose en hielo misantrópico. El brillo
de las tiendas donde las ramitas y las bayas de
acebo crepitaban al calor de las luces de los
escaparates sonrojaba los pálidos rostros de
los viandantes. Pollerías y tiendas de
ultramarinos se convertían en bromas
espléndidas: un desfile glorioso, con el que era
prácticamente imposible creer que estuvieran
relacionados principios tan grises como tratos y
ventas. El lord alcalde, en su poderosa
fortaleza del Ayuntamiento, daba órdenes a
sus cincuenta cocineros y criados para celebrar
la Navidad como debe hacerse en el hogar del
lord alcalde; e incluso el insignificante sastre, al
que se había multado con cinco chelines el
lunes anterior por estar borracho y mostrarse
pendenciero en la calle, removía el pudín del
día siguiente en su buhardilla, mientras su flaca
esposa y su bebé salían a la calle para comprar
carne.
Siguieron aumentando las nubes y el frío. Un
frío que penetraba, que cortaba, que mordía. Si
el bueno de san Dunstan se hubiera limitado a
morderle la nariz al Espíritu Maligno con un
toque de mal tiempo como aquél, en lugar de
utilizar sus armas habituales, el demonio
habría rugido aún con mayor fuerza. El
propietario de una joven naricilla, roída por el
frío famélico tanto como los huesos por los
perros, se agachó ante el ojo de la cerradura
para obsequiarle con un villancico, si bien nada
más oír las primeras palabras Dios le conserve,
amable señor, o el cuerpo y alegre el corazón,
Scrooge se apoderó de una regla con tanta
energía y determinación que el cantor huyó,
aterrorizado, y abandonó el ojo de la cerradura
a la niebla y a la escarcha, mucho más acordes
con la disposición anímica del cambista.
Llegó por fin el momento de cerrar la
contaduría. A regañadientes Scrooge
descendió de su escabel y admitió tácitamente
el fin de aquella jornada laboral; el empleado,
expectante en su cubículo, apagó al instante la
vela y se puso el sombrero.
—Querrá usted tener libre todo el día de
mañana, imagino.
—Si es conveniente, señor Scrooge.
—No es conveniente —fue su respuesta—, ni
justo. Si le retuviera media corona de su
sueldo, se consideraría tratado injustamente,
no me cabe la menor duda.
El empleado esbozó una pálida sonrisa.
—Y, sin embargo —señaló Scrooge—, no le
parece injusto que yo pague el sueldo de un
día sin recibir trabajo a cambio.
El empleado hizo notar que semejante
circunstancia solo se producía una vez al año.
—¡Una excusa poco válida para meterme la
mano en el bolsillo todos los 25 de diciembre!
—exclamó Scrooge, mientras se abotonaba el
abrigo hasta la barbilla—. Y supongo que
necesitará el día en su totalidad. Pero pasado
mañana trate al menos de estar aquí a su hora.
El empleado prometió que así sería, y Scrooge
salió refunfuñando. La oficina quedó cerrada
en un santiamén y el empleado, con los largos
extremos de su bufanda blanca colgándole por
debajo de la cintura (porque no disponía de
abrigo), fue a deslizarse veinte veces por un
tobogán en Carnhill, detrás de una hilera de
muchachos, para celebrar así la Nochebuena, y
luego corrió hasta su casa en Camden Town lo
más deprisa que pudo, con la intención de
jugar a la gallina ciega.
Scrooge consumió su melancólica cena en su
taberna habitual, igualmente melancólica; y,
después de leer todos los periódicos y de pasar
agradablemente el resto de la velada con su
cuaderno de contabilidad, volvió a su casa para
acostarse. Vivía en el mismo alojamiento que
ocupara antiguamente su difunto socio. Se
trataba de una serie de habitaciones oscuras
en fila que formaban parte de un viejo edificio
sombrío, situado al final de un patio, en un
lugar donde resultaba tan absurda su presencia
que difícilmente podía dejar de pensarse que
había llegado allí corriendo cuando, todavía
joven, jugaba al escondite con otras casas, y
que luego había terminado por olvidarse de
cómo salir. Era ya viejo, y bastante triste,
porque allí solo vivía Scrooge: las restantes
habitaciones se alquilaban para oficinas. El
patio estaba tan oscuro que incluso él, que se
conocía de memoria hasta la última piedra,
tenía que encontrar el camino a tientas. La
niebla y la escarcha se acumulaban de tal
manera en su vieja entrada sombría que era
como si el genio del invierno se sentara,
tristemente meditabundo, en el umbral.
Si bien es del todo cierto que la aldaba de la
puerta no tenía nada de extraordinario,
excepto que era muy grande, también es una
verdad incontrovertible que Scrooge la había
visto, día y noche, todo el tiempo que llevaba
residiendo en aquel sitio; quedaba igualmente
fuera de duda que el viejo cambista tenía tan
poco de lo que se conoce con el nombre de
imaginación como cualquier otra persona de la
ciudad de Londres, sin excluir —lo que es toda
una audacia— al consistorio, a los concejales y
a la servidumbre. Tampoco debemos perder de
vista que Scrooge no había vuelto a pensar en
Marley desde que por la tarde lo habían
confundido con su antiguo socio, bajo tierra
desde hacía ya siete años. Y luego que alguien
venga a explicarme, si es que puede, cómo
sucedió que Scrooge, al introducir la llave en la
cerradura de la puerta, vio en el llamador, sin
que aquel objeto sufriera ningún proceso
intermedio de cambio, no una aldaba, sino el
rostro de Marley.
El rostro de Marley. No se trataba de una
sombra impenetrable, como los otros objetos
del patio, sino que parecía rodearlo una luz
siniestra, como de crustáceo en mal estado en
un sótano oscuro. Su expresión no tenía nada
de enojo ni de ferocidad; se limitaba a mirar a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con los
fantasmales lentes alzados sobre una frente
igualmente fantasmal y los cabellos
curiosamente alborotados como por el soplo
de alguien o por aire caliente; y, si bien los ojos
estaban del todo abiertos, no se movían en
absoluto. Eso, y su lívida palidez, lo hacían
horrible; pero el horror que inspiraba parecía
ajeno al rostro y sin control por parte del
interesado, por lo que no era, en realidad, un
componente de su expresión.
Mientras Scrooge observaba aquel fenómeno,
el rostro de Marley volvió a convertirse en
llamador.
Decir que el cambista no se sobresaltó ni sintió
en sus entrañas una impresión terrible que no
había vuelto a experimentar desde la infancia
sería faltar a la verdad. Pero colocó de nuevo la
mano sobre la llave que había abandonado en
la cerradura, la hizo girar con decisión, entró
en la casa y encendió su vela.
Hizo una pausa, al tener un momento de
vacilación, antes de cerrar la puerta; y procedió
a mirar, precavido, hacia atrás, en primer lugar,
como si temiera a medias espantarse con el
espectáculo de la coleta de Marley
sobresaliendo hacia el vestíbulo. Pero no había
nada del otro lado de la puerta, excepto los
tornillos y las tuercas que sujetaban el
llamador, de manera que dijo “¡Bah!”, y la
cerró con fuerza.
El portazo resonó por toda la casa como un
trueno. Cada una de las habitaciones de los
pisos superiores, así como los toneles en las
bodegas del vinatero, se hicieron eco del ruido
por propia iniciativa. Pero Scrooge no era
hombre que se dejase amedrentar por unos
ecos. Cerró la puerta con llave, atravesó el
vestíbulo y subió las escaleras; lo hizo despacio
y, además, despabiló la vela de camino.
Me hablarán ustedes de subir un coche de seis
caballos por una buena y amplia escalera de
otros tiempos o de “pasar” en el Parlamento
un mal proyecto y convertirlo en Ley; pero lo
que quiero decirles es que se podría haber
hecho subir una carroza fúnebre por aquella
escalera, incluso colocada de través, con la
barra a la que se atan los tirantes de los
caballos hacia la pared y la portezuela hacia la
balaustrada y hacerlo sin dificultad. Había
anchura suficiente para ello y aún sobraba
espacio; lo que quizá fuese la razón de que
Scrooge creyera ver un coche fúnebre en
movimiento que lo precedía en la oscuridad.
Media docena de faroles de gas de la calle no
hubieran iluminado la entrada por completo,
de manera que pueden ustedes suponer que
todo seguía bastante oscuro pese a la vela de
Scrooge.
Pero el cambista subió, sin importarle un
comino todo aquello: la oscuridad es barata y a
Scrooge le gustaba. Pero antes de cerrar con
llave la puerta de su vivienda, muy pesada,
recorrió sus habitaciones para comprobar que
todo estaba en orden. Se acordaba lo bastante
de la cara fantasmal de Marley para desear
hacerlo.
Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo
tranquilo. Nadie debajo de la mesa, nadie
debajo del sofá; un fuego modesto en la
chimenea; cuchara y tazón, listos; y un cacillo
de gachas (Scrooge estaba resfriado) sobre el
fogón. Nadie debajo de la cama; nadie en el
armario; nadie en su bata, que colgaba en
actitud sospechosa contra la pared. El trastero,
como de costumbre. Vieja pantalla de
chimenea, zapatos viejos, dos cestas para
pescado, lavabo sobre tres patas y un atizador
para el fuego.
Satisfecho, cerró la puerta y echó la llave; le dio
dos vueltas, algo contrario a sus costumbres.
Protegido así contra las sorpresas, se despojó
de la corbata; se puso la bata, las zapatillas y el
gorro de dormir; y se sentó delante de la
chimenea para tomarse las gachas.
El fuego era en verdad modesto; insuficiente
para una noche tan fría. Scrooge se vio
obligado a sentarse muy cerca, y casi a
incubarlo para extraer una mínima sensación
de calor de tan exiguo montón de combustible.
La chimenea era antigua, construida por algún
comerciante holandés hacía mucho tiempo, y
recubierta de pintorescos azulejos también
holandeses, pensados para ilustrar las Sagradas
Escrituras. Allí había Caínes y Abeles, hijas de
Faraón, reinas de Saba, mensajeros angélicos
que descendían por el aire en nubes como
lechos de plumas, Abrahames, Baltasares,
apóstoles que se hacían a la mar en barcos con
forma de salsera, cientos de figuras para atraer
la atención de Scrooge; el rostro de Marley, sin
embargo, muerto de siete años, aparecía como
la vara de Moisés, y se lo tragaba todo. Si, para
empezar, cada liso azulejo hubiese estado en
blanco, con capacidad para formar en su
superficie una imagen con los fragmentos
inconexos de los pensamientos del cambista,
habría habido una reproducción de la cabeza
del viejo Marley en cada uno de ellos.
—¡Paparruchas! —dijo Scrooge, antes de
empezar a pasearse por la habitación.
Después de dar varias vueltas volvió a sentarse.
Al reclinar la cabeza en el respaldo de la silla,
su mirada tropezó con una campana, una
campana en desuso, que colgaba del techo del
cuarto de estar y que comunicaba, por algún
propósito — olvidado ya—, con una cámara en
el piso superior del edificio. Sucedió que, con
gran asombro y un miedo extraño,
inexplicable, Scrooge vio que la campana
empezaba a balancearse. Al principio tan
suavemente que apenas hacía ruido; pero
pronto resonó con fuerza, y lo mismo sucedió
con todas las campanas de la casa.
Aquello duró quizá medio minuto, o un minuto,
pero a Scrooge le pareció una hora. Las
campanas callaron como habían empezado,
todas al mismo tiempo. Siguió un ruido
metálico, muy profundo y subterráneo, como si
alguien arrastrase una enorme cadena sobre
los barriles en la bodega del vinatero. Scrooge
recordó entonces haber oído que cuando se
describía a los fantasmas de las casas
encantadas siempre arrastraban cadenas.
La puerta de la bodega se abrió con un ruido
retumbante, y a continuación Scrooge oyó
otro, mucho más fuerte, en el piso de abajo;
luego algo subió las escaleras y se dirigió
directamente hacia su puerta.
—¡Siguen siendo paparruchas! —dijo
Scrooge—. No me lo voy a creer.
Su color cambió, sin embargo, cuando, sin
pausa, la aparición atravesó la pesada puerta y
se presentó en la habitación, delante de sus
ojos. Al aparecer el fantasma, la llama
agonizante dio un salto como si gritase “¡Lo
conozco! ¡El difunto Marley!”, antes de volver
a caer.
El mismo rostro: exactamente el mismo.
Marley con la coleta, el chaleco habitual, calzas
y botas; las borlas de estas últimas, erizadas,
como la coleta, los faldones del chaquetón y
los cabellos. La cadena que arrastraba la
llevaba sujeta a la cintura. Era larga, se le
enroscaba como una cola y estaba hecha
(porque Scrooge la vio muy de cerca) de cajas
de caudales, llaves, candados, libros de
contabilidad, escrituras, y macizos monederos
trabajados en acero. El cuerpo de Marley era
transparente, por lo que Scrooge, al
contemplarlo y atravesar el chaleco con la
vista, veía los dos botones en la parte de atrás
del chaquetón.
Scrooge había oído decir a menudo que Marley
carecía de entrañas, pero no se lo había creído
hasta aquel momento.
No; tampoco se lo creyó, incluso ahora. Pese a
examinar al fantasma de arriba abajo y de verlo
delante de él, pese a sentir la influencia
heladora de sus ojos, fríos como la muerte, y
pese a reparar en la textura misma del pañuelo
doblado que le ataba la cabeza y la barbilla,
envoltura en la que no había reparado antes,
siguió sin creérselo y luchó contra la evidencia
de sus sentidos.
—¿Qué significa esto? —dijo Scrooge, tan
cáustico y frío como siempre—. ¿Qué quieres
de mí?
—¡Muchas cosas! —La voz de Marley, con toda
certeza.
—¿Quién eres?
—Pregúntame quién era.
—¿Quién eras si puede saberse? —dijo
Scrooge, alzando la voz—. Muy puntilloso, para
no ser más que una sombra. —Iba a decir “sin
sombra de duda”, pero al final optó por lo otro,
como más apropiado.
—En vida era tu socio, Jacob Marley.
—¿Te es posible…? ¿Te puedes sentar? —
preguntó Scrooge, mirándolo, dubitativo.
—Sí que puedo.
—Siéntate, entonces.
Scrooge hizo la pregunta porque ignoraba si un
fantasma tan transparente estaba en
condiciones de ocupar una silla; y le pareció
que, en el caso de que fuera imposible, quizá
acarrease la necesidad de una explicación
embarazosa. Pero el fantasma tomó asiento en
el lado opuesto de la chimenea, como si
estuviera muy acostumbrado a hacerlo.
—No crees en mí —señaló el fantasma.
—No —replicó Scrooge.
—¿Qué prueba necesitas de mi existencia,
además del testimonio de tus sentidos?
—No lo sé —dijo Scrooge.
—¿Por qué dudas de tus sentidos?
—Porque —respondió Scrooge— la cosa más
insignificante los afecta. Un ligero trastorno
estomacal hace que te engañen. Puedes ser
una tajada de carne mal digerida, media
cucharadita de mostaza, un trocito de queso,
un pedazo de patata poco hecho. Seas lo que
seas me haces pensar más en el asado que en
el pasado.
Scrooge no tenía por costumbre hacer chistes,
ni tampoco se sentía, en aquel momento,
inclinado a mostrarse jocoso. La verdad es que
ensayaba el ingenio como manera de distraer
sus pensamientos y de superar el miedo;
porque la voz del espectro hacía que se
estremeciera hasta el tuétano de los huesos.
Quedarse quieto mirando en silencio por un
momento aquellos ojos helados, fijos en él, le
pareció una prueba sin duda diabólica. Había
algo terrible, además, en el hecho de que el
espectro se le apareciera rodeado de una
atmósfera infernal toda suya. Él no lo sentía
personalmente, pero resultaba a todas luces
evidente; porque, si bien el fantasma estaba
por completo inmóvil, sus cabellos, los
faldones y las borlas de las botas seguían
agitados como por los vapores calientes de un
horno.
—¿Ves este mondadientes? —preguntó
Scrooge, volviendo rápidamente a la carga, por
la razón que acaba de exponerse, y deseoso,
aunque fuera solo por un segundo, de alejar de
él la mirada pétrea de su huésped.
—Lo veo —replicó el fantasma.
—No lo estás mirando —se quejó Scrooge.
—Lo veo de todos modos —dijo el otro.
—¡Vaya! —replicó Scrooge—: si acepto que
existes, me veré perseguido el resto de mis
días por una legión de trasgos, todos de mi
propia cosecha. ¡Paparruchas, te lo aseguro!
¡Nada más que paparruchas!
Al oír esto el fantasma lanzó un grito
horroroso, y agitó sus cadenas con un ruido tan
sombrío y atroz que Scrooge se pegó lo más
que pudo a la silla, para evitar desmayarse. Su
espanto, sin embargo, creció lo indecible
cuando el fantasma procedió a quitarse el
pañuelo que le rodeaba la cabeza, como si
hiciera demasiado calor para seguir llevándolo
dentro de casa, y la mandíbula inferior se le
cayó sobre el pecho.
Scrooge se arrodilló, cubriéndose el rostro con
las manos.
—¡Piedad! —exclamó—. Espantosa aparición,
¿por qué te ensañas conmigo?
—¡Hombre de corazón mundano! —replicó el
fantasma—. ¿Crees en mí o no?
—Creo —dijo Scrooge—. No me queda otro
remedio. Pero ¿por qué hay espíritus que
caminan por la tierra y por qué se me
aparecen?
—A todo hombre se le exige —le contestó el
fantasma— que el espíritu que habita en su
interior salga fuera, entre sus congéneres, y
viaje a lo largo y a lo ancho de la tierra; y si no
da ese paso en vida, se le condena a hacerlo
después de la muerte. Está obligado a errar por
el mundo, ¡ah, desdichado de mí!, y presenciar
lo que ya no puede compartir, aunque podría
haberlo hecho en vida y ¡convertirlo en
felicidad!
De nuevo el espectro lanzó un grito, agitó la
cadena y se retorció las manos de sombra.
—Estás encadenado —dijo Scrooge,
temblando—. Dime por qué.
—Llevo la cadena que me forjé en vida —
replicó el fantasma—. La hice eslabón a
eslabón y metro a metro; me la ceñí
voluntariamente y voluntariamente la llevo.
¿Te resulta extraña su composición?
Scrooge tembló más y más.
—¿O te gustaría saber —prosiguió el
espectro— el peso y la longitud de la espiral
inmensa que llevas contigo? Era tan pesada y
tan larga como ésta hace siete navidades. Y has
seguido trabajando en ella desde entonces.
¡Actualmente es una cadena enorme!
Scrooge contempló el suelo, con el temor de
encontrarse rodeado de cincuenta o sesenta
brazas de un cable de hierro, pero no vio nada.
—Jacob —dijo, suplicante—. Mi buen Jacob
Marley, cuéntame más. ¡Ofréceme algún
consuelo!
—No tengo ninguno que darte —replicó el
fantasma—. Viene de otras regiones, Ebenezer
Scrooge: son otros sus ministros y lo llevan a
otra clase de hombres. Como tampoco puedo
decirte todo lo que quisiera. Es muy escaso el
tiempo que se me concede. No se me está
permitido descansar, ni quedarme ni
demorarme en ningún sitio. Mi espíritu nunca
fue más allá de nuestra casa de cambio, ¡tenlo
presente! En vida jamás me aventuré más allá
de los estrechos límites de nuestro agujero
para cambiar dinero; y ¡son bien fatigosos los
viajes que me esperan!
Era costumbre de Scrooge meterse las manos
en los bolsillos cuando meditaba. Al considerar
lo que acababa de decirle el fantasma hizo
ahora lo mismo, aunque sin alzar los ojos ni
levantar las rodillas del suelo.
—Habrás ido muy despacio, Jacob —señaló con
entonación muy seria, aunque también con
humildad y deferencia.
—¡Despacio! —repitió el fantasma.
—Muerto siete años —reflexionó Scrooge—. Y
¡viajando todo el tiempo!
—Todo el tiempo —dijo el fantasma—. Sin
descanso ni paz. La tortura incesante del
remordimiento.
—¿Viajas deprisa? —preguntó Scrooge.
—En las alas del viento —replicó el fantasma.
—Habrás cubierto mucho terreno en siete años
—dijo Scrooge.
El fantasma, al oír esto, gritó de nuevo e hizo
un ruido tan espantoso con la cadena en el
silencio de la noche que habría estado del todo
justificado llevarlo ante los tribunales por
alteración del orden público.
—¡Ah! Cautivo, encadenado, cargado de cepos
—exclamó el fantasma—, por no saber que
habrán de pasar siglos y siglos de trabajo
incesante realizado por criaturas inmortales en
favor de este planeta antes de que el bien
posible se desarrolle en su totalidad. Por no
saber que todo espíritu cristiano, aun
trabajando en la reducida esfera que se le ha
concedido, sea cual fuere, encontrará
demasiado breve la vida mortal para sus
enormes posibilidades de hacerse útil. Por no
saber que la inmensidad del remordimiento no
compensa las ocasiones perdidas en la propia
vida. Pero eso es lo que hice. Así he sido yo.
—Y ¿tu reputación de excelente hombre de
negocios, Jacob? —balbució Scrooge, que
empezaba a aplicarse todo aquello.
—¡Negocios! —exclamó el fantasma,
retorciéndose las manos una vez más—. La
humanidad era mi negocio. El bienestar de
todos era mi negocio; caridad, misericordia,
tolerancia y benevolencia eran, todas ellas, mi
negocio. ¡Los asuntos de mi profesión no eran
más que una gota de agua en el inmenso
océano de mis negocios!
Alzó la cadena todo lo que le permitió la
longitud de su brazo, como si fuera la causa de
todo su estéril pesar, y luego la arrojó
sonoramente contra el suelo una vez más.
—Al término de cada año —dijo el espectro—
es cuando más sufro. ¿Por qué anduve entre la
multitud de mis semejantes con los ojos bajos,
sin alzarlos nunca a esa bendita estrella que
condujo a los Reyes Magos hasta un humilde
pesebre? ¿Es que no había hogares de
desposeídos a los que podría haberme
conducido con su luz? Scrooge, más
consternado que nunca por las palabras
apremiantes del espectro, empezó a temblar
como una caña agitada por el vendaval.
—¡Escúchame! —exclamó el fantasma—. Se
me acaba el tiempo.
—Te escucho —dijo Scrooge—. Pero ¡no seas
duro conmigo! ¡No me aplastes con tu
elocuencia, Jacob! ¡Te lo ruego!
—No te puedo explicar por qué aparezco ante
ti en forma visible. Has de saber que he estado
invisible a tu lado muchos, muchísimos días.
No era una idea agradable. Scrooge se
estremeció y se secó el sudor de la frente.
—No es ésa una parte insignificante de mi
penitencia —prosiguió el espectro—. Me hallo
aquí esta noche para avisarte, para advertirte
de que todavía tienes una posibilidad y una
esperanza de escapar a mi destino. Una
oportunidad y una esperanza que te procuro
yo, Ebenezer.
—Siempre has sido un buen amigo —dijo
Scrooge—. Mil gracias.
—Recibirás la visita —continuó el fantasma—
de tres espíritus.
El semblante de Scrooge palideció casi tanto
como lo había hecho el de su antiguo socio.
—¿Es ésa la oportunidad y la esperanza de la
que has hablado, Jacob? — preguntó, con voz
casi inaudible.
—Lo es.
—Creo que… casi preferiría que no se
presentaran —dijo Scrooge.
—Sin esas visitas —replicó el fantasma— no
esperes evitar el camino que he seguido yo.
Espera al primero mañana, cuando el reloj dé
la una de la madrugada.
—¿No podría recibirlos al mismo tiempo y
acabar de una vez, Jacob? —sugirió Scrooge.
—El segundo se presentará la noche siguiente
a la misma hora. Y el tercero una noche
después, cuando haya cesado de resonar la
última campanada de las doce. No esperes
volver a verme; pero, por tu propio bien, ¡no
olvides nada de lo que hemos hablado aquí!
Dichas estas palabras, el espectro recogió el
pañuelo que había dejado sobre la mesa y
volvió a atárselo, como antes, alrededor de la
cabeza. Scrooge lo supo por el ruido seco de
los dientes al juntarse las mandíbulas. Se
atrevió entonces a alzar los ojos una vez más y
vio delante de él a su visitante de ultratumba
en actitud erguida y con la cadena recogida por
encima y alrededor de un brazo.
La aparición se retiró de espaldas y, con cada
paso, la ventana se fue abriendo un poco, por
lo que al llegar Marley a su altura estaba
abierta de par en par.
Hizo entonces una señal a Scrooge para que se
acercara, y el cambista le obedeció. Cuando
estaban a dos pasos el uno del otro, el
fantasma alzó la mano, indicándole que no se
acercara más. Scrooge se detuvo.
No tanto por obediencia como sorprendido y
asustado: porque en el momento en que el
fantasma alzó la mano advirtió la presencia de
ruidos confusos en el aire; rumores
incoherentes de pesar y desesperación;
gemidos indescriptiblemente apesadumbrados
y llenos de remordimientos. El fantasma,
después de escuchar unos instantes, se unió al
lúgubre coro y desapareció, flotando, en la
noche oscura y desolada.
Dominado por la curiosidad, Scrooge siguió al
espectro hasta la ventana y miró fuera.
El aire estaba lleno de fantasmas que iban de
un lado a otro, como almas en pena, al tiempo
que lanzaban gemidos. Todos arrastraban
cadenas como el fantasma de Marley; unos
cuantos (quizá gobernantes culpables) estaban
encadenados juntos, y ninguno libre por
completo. A muchos los había conocido
Scrooge personalmente. Un viejo fantasma, de
chaleco blanco, al que había tratado de manera
bastante íntima, llevaba atada al tobillo una
monstruosa caja de caudales, y lloraba
lastimeramente por no poder ayudar a una
desgraciada mujer con un niño de corta edad, a
los que veía debajo, en el quicio de una puerta.
El suplicio de todos ellos era, sin duda, que
deseaban intervenir, para hacer el bien, en los
asuntos humanos, pero habían perdido la
capacidad de hacerlo.
Si aquellos seres se disolvieron en la niebla o si
la niebla los envolvió es algo que Scrooge no
llegó a saber. Pero tanto ellos como sus voces
desaparecieron por completo; y la noche volvió
a ser como antes, cuando regresaba andando a
casa.
Cerró la ventana y examinó la puerta por la que
había entrado el espectro. Estaba cerrada con
dos vueltas de llave, que él mismo había dado
con sus propias manos, y nadie había tocado
los cerrojos. Trató de decir: “¡Paparruchas!”,
pero se detuvo en la primera sílaba. Y al
encontrarse, ya fuese por las emociones
sufridas, o la fatiga del día, o el atisbo del
mundo invisible, o la triste conversación con el
espectro, o lo avanzado de la hora, muy
necesitado de reposo, Scrooge se fue
directamente a la cama, sin desvestirse, y se
durmió al instante.
SEGUNDA ESTROFA - EL PRIMERO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Cuando Scrooge se despertó, el mundo estaba
tan oscuro que, al mirar desde la cama, apenas
supo distinguir la ventana de las paredes
opacas de su dormitorio. Y se esforzaba, con
sus ojos de hurón, por penetrar la oscuridad
cuando, en una iglesia vecina, sonaron los
cuatro cuartos, de manera que esperó a que el
reloj diera la hora.
Con gran sorpresa para él, la enorme campana
no se detuvo en las seis; pasó a las siete, de las
siete a las ocho y así, sucesivamente, hasta las
doce; después se detuvo.
¡Las doce! Y él se había acostado pasadas las
dos de la madrugada. El reloj estaba mal. Se le
debía de haber helado la maquinaria. ¡Las
doce!
Tocó el resorte de su reloj de repetición, para
corregir el despropósito del otro. El pulso
rápido de su maquinaria latió doce veces y
luego se detuvo.
—¡Cómo! ¡No es posible —dijo Scrooge— que
haya dormido todo un día y buena parte de la
noche siguiente! ¡Tampoco es posible que le
haya sucedido algo al sol y que sean las doce
del mediodía!
Esta última posibilidad era tan alarmante que
saltó de la cama y llegó a tientas hasta la
ventana. Se vio obligado a quitar la escarcha
con la manga de la bata para poder ver algo; y
no fue mucho lo que distinguió. Apenas pudo
comprobar que la niebla seguía siendo espesa
y el frío intenso, y que no se oía ruido en la
calle, ni estrépito de gente corriendo de aquí
para allá, como sucedería si la noche hubiera
desbancado al luminoso día y tomado posesión
del mundo. Eso le supuso un gran alivio,
porque, si ya no fuese posible contar los días,
¿no se convertirían sus letras de cambio “a tres
días vista, páguese al señor Ebenezer Scrooge o
a su orden”, etcétera, etcétera, en algo de tan
poco valor como los bonos de Estados Unidos?
Scrooge se acostó de nuevo y se puso a pensar
y a pensar, y a dar una y mil vueltas a sus
pensamientos, sin llegar a ninguna conclusión.
Cuanto más pensaba, más perplejo se sentía; y,
cuanto más se esforzaba por no pensar, menos
lo conseguía. El fantasma de Marley le
preocupaba en grado sumo. Cada vez que
decidía, después de madura reflexión, que
todo era un sueño, su cerebro regresaba, como
cuando se suelta un muelle poderoso, a su
primera posición, y planteaba el mismo
problema que era necesario volver a resolver:
“¿Era o no era un sueño?”.
Scrooge siguió en esta situación hasta que el
carillón avanzó tres cuartos de hora más,
momento en el que, de repente, recordó el
aviso de Marley: iba a recibir una visita cuando
el reloj diese la una. Decidió seguir despierto
hasta que pasase la hora; y, si se tiene presente
que dormir le resultaba tan poco factible como
ir al Paraíso, ésa fue quizá la decisión más
sensata que estaba a su alcance.
El cuarto de hora se le hizo tan largo que más
de una vez tuvo el convencimiento de que
debía de haberse adormilado sin darse cuenta
y de que había dejado pasar la hora. El reloj,
finalmente, resonó en su oído atento.
—¡Talán, talán!
—Y cuarto —dijo Scrooge, contando.
—¡Talán, talán!
—Y media —siguió.
—¡Talán, talán!
—Menos cuarto.
—¡Talán, talán!
—La una —dijo Scrooge, convencido de su
triunfo—, y ¡nada más!
Lo dijo antes de que sonara la campana de la
hora, que emitió, de inmediato, un tañido
profundo, lúgubre, sonoro y melancólico. La luz
iluminó al instante el dormitorio y se corrieron
las cortinas de su cama.
Les repito que una mano invisible corrió las
cortinas de la cama. No las cortinas de los pies,
ni las que Scrooge tenía a la espalda, sino
aquéllas hacia las que miraba. Las cortinas de
su cama se corrieron y Scrooge,
incorporándose desde una posición medio
recostada, se encontró frente a frente con el
visitante sobrenatural que las había abierto,
tan cerca como, ahora, estoy yo de usted: y
téngase en cuenta que, en espíritu, estoy
pegado a su codo.
Era una figura extraña: semejante a un niño,
aunque, más que un niño parecía un anciano
visto a través de algún medio sobrenatural que
le daba la apariencia de haberse alejado hasta
quedar reducido a las proporciones de un niño.
El cabello, que le cubría el cuello y le bajaba
por la espalda, era blanco, como consecuencia
de la edad; el rostro, sin embargo, sin una sola
arruga, tenía el color de la primera juventud.
Los brazos resultaban muy largos y
musculosos; las manos, por su parte, también
parecían poseer una fuerza poco común. Las
piernas y pies, delicadamente formados,
estaban, como los miembros superiores, al
descubierto. El fantasma llevaba una túnica del
blanco más inmaculado; y un lustroso cinturón,
de hermoso brillo, le ceñía la cintura. Sostenía
en la mano una rama de acebo fresco y muy
verde y, en singular contradicción con aquel
emblema invernal, su ropa se adornaba de
flores estivales. Pero lo más extraño de todo
era que de lo más alto de la cabeza le surgía un
chorro de luz, brillante y clara, que hacía visible
todo lo demás, y que era sin duda la ocasión de
que utilizara, en los momentos de tristeza, un
enorme apagavelas a modo de gorra, el cual
sujetaba ahora bajo el brazo.
Aunque ni siquiera esto, cuando Scrooge
contempló a su visitante con detenimiento
cada vez mayor, era su cualidad más extraña.
Porque, si bien su cinturón centelleaba y
relucía tan pronto por una parte como por
otra, y lo que era claro en un momento se
oscurecía acto seguido, la figura sufría las
mismas fluctuaciones y se presentaba de
maneras diversas: primero era una cosa con un
brazo, después con una pierna, luego con
veinte piernas; a continuación un par de
piernas sin cabeza y acto seguido una cabeza
sin cuerpo; y los miembros que desaparecían
no dejaban silueta alguna visible en la densa
oscuridad en la que se disolvían. A la larga, por
un prodigio singular, la aparición volvía a ser la
misma de antes, más precisa y visible que
nunca.
—¿Sois, señor mío, el espíritu cuya visita me ha
sido anunciada? —preguntó Scrooge.
—¡Lo soy!
La voz era suave y amable. Singularmente baja,
como si en lugar de hallarse muy cerca, casi a
su lado, se encontrase a gran distancia.
—¿Quién sois y a qué os dedicáis? —quiso
saber Scrooge.
—Soy el fantasma de las navidades pasadas.
—¿Pasadas desde hace mucho? —inquirió
Scrooge, fijándose en su reducida estatura.
—No; de tus navidades pasadas.
Quizás Scrooge no habría sabido explicarle a
nadie el porqué, si se lo hubieran preguntado,
pero sintió un gran deseo de ver al espíritu con
su gorra, por lo que le suplicó que se cubriera.
—¡Cómo! —exclamó el fantasma—, ¿apagarías
tan pronto, con manos mundanas, la luz que
doy? ¿No basta con que seas uno de aquéllos
cuyas pasiones fabrican esta gorra, y que me
han forzado, a través de los siglos, a llevarla
bien hundida sobre la frente?
Scrooge, respetuoso, negó toda intención de
ofender y rechazó la posibilidad de haber
“cubierto” al espíritu de manera deliberada en
cualquier etapa de su vida. Después hizo de
tripas corazón para preguntarle qué asunto le
traía a su casa.
—¡Tu felicidad! —exclamó el fantasma.
Scrooge manifestó su agradecimiento, pero no
pudo por menos de pensar que una noche de
descanso sin interrupciones habría contribuido
mucho más a procurarle semejante fin. El
espíritu debía de oír sus pensamientos, porque
dijo de inmediato:
—Tu salvación, si lo prefieres. ¡Ten cuidado!
Extendió la mano mientras hablaba y le tomó
amablemente por el brazo.
—¡Levántate y sígueme!
Habría sido inútil que Scrooge objetara que el
mal tiempo y la hora no eran propicios para un
paseo a pie; que la cama estaba tibia, y el
termómetro muy por debajo de cero; que se
hallaba insuficientemente vestido con sus
zapatillas, bata y gorro de dormir; y que estaba
acatarrado en aquel momento. La presión,
aunque tan suave como la de una mano de
mujer, era imposible de resistir. Scrooge se
alzó, pero, al descubrir que el espíritu se dirigía
hacia la ventana, lo sujetó por la túnica,
suplicante.
—Soy mortal —protestó—, y propenso a caer.
—Permite tan solo que mi mano te toque ahí
—dijo el espectro, colocándosela sobre el
corazón—, porque eso bastará para sostenerte
además en otras muchas pruebas.
Mientras el espíritu pronunciaba aquellas
palabras, atravesaron la pared y se
encontraron en una carretera rural, con
campos a los lados. La ciudad había
desaparecido por completo. No quedaba el
menor rastro de ella y habían desaparecido,
además, la oscuridad y la niebla, porque era un
día de invierno claro y frío, con nieve en el
suelo.
—¡Dios todopoderoso! —exclamó Scrooge, las
manos unidas en un gesto de supremo
asombro mientras miraba a un lado y a otro—.
Me crié en este sitio. ¡Es aquí donde pasé mi
infancia!
El espíritu lo contempló con simpatía. La
presión de su mano, aunque había sido suave y
de muy breve duración, aún la sentía el
anciano. Scrooge captaba mil olores que
flotaban en el aire, ¡cada uno de ellos
relacionado con mil pensamientos, esperanzas,
alegrías y preocupaciones olvidados desde
hacía mucho, muchísimo tiempo!
—Te tiemblan los labios —dijo el fantasma—. Y
¿qué es eso que te ha aparecido en la mejilla?
Scrooge balbució, con una inusitada emoción
en la voz, que no era más que un granito, y
suplicó al fantasma que lo condujera donde
quisiese.
—¿Te acuerdas del camino? —quiso saber el
espíritu.
—¡Que si me acuerdo! —exclamó Scrooge con
fervor—; podría recorrerlo con los ojos
vendados.
—¡Qué extraño que lo hayas olvidado tantos
años! —observó el fantasma—. Sigamos.
Avanzaron por la carretera, y Scrooge
reconoció todas las puertas, los postes y los
árboles, hasta que apareció en la distancia una
pequeña población con su puente, su iglesia y
su río sinuoso. Algunos caballitos de largas
crines trotaban, acercándose, montados por
niños; los pequeños llamaban, a su vez, a otros
que, como ellos, se trasladaban en carros y
calesines conducidos por granjeros. Todos
estaban de excelente humor, y se gritaban
unos a otros, hasta que los amplios campos se
llenaron tanto de alegres músicas que el aire,
frío y vigorizante, rió al oírlas.
—No son más que sombras de cosas que
fueron —explicó el fantasma—. No saben de
nuestra presencia.
Los alegres viajeros siguieron acercándose y, al
aproximarse, Scrooge reconoció y nombró a
todos y cada uno de ellos. ¿Por qué se alegró
hasta límites insospechados? ¿Por qué le
brillaron los ojos y el corazón le saltó en el
pecho al verlos pasar? ¿Por qué le llenó de
felicidad oír cómo, cuando se separaron en las
distintas encrucijadas y caminos vecinales para
dirigirse a sus hogares respectivos, se desearon
unos a otros unas felices Pascuas? ¿Qué le
importaba a Scrooge una Navidad feliz? ¡Al
diablo con la Navidad! ¿Es que alguna vez le
había servido de algo?
—La escuela no está del todo vacía —dijo el
fantasma—. Sigue allí un niño solitario,
olvidado de su familia.
Scrooge dijo estar al tanto. Y se le escapó un
gemido.
Abandonaron la carretera principal para tomar
un sendero que Scrooge recordaba a la
perfección, y pronto se acercaron a un edificio
de ladrillo de color rojo oscuro, con una
torrecilla en la que colgaba una campana y
coronada por una veleta. Era una casa grande,
pero conservaba huellas de las vicisitudes de la
fortuna, porque las espaciosas dependencias
se utilizaban poco, las paredes estaban
húmedas y cubiertas de musgo, las ventanas,
rotas, y las puertas, deterioradas. Por los
establos se paseaban las gallinas cacareando, y
la hierba había invadido cocheras y cobertizos.
Tampoco el interior se conservaba como
antaño; porque, al entrar en el sombrío
vestíbulo y lanzar una ojeada por las puertas
abiertas de muchas habitaciones, los dos
visitantes las encontraron mal amuebladas,
frías y demasiado grandes. Olía a cerrado, y se
percibía la desnudez glacial asociada de algún
modo con el excesivo levantarse antes del
amanecer y con la escasez de alimentos.
El fantasma y Scrooge cruzaron el vestíbulo
hasta una puerta en la parte trasera del edificio
que se abrió ante ellos y dejó al descubierto un
aula larga, desnuda y melancólica, que aún se
veía más desnuda por las hileras de bancos y
pupitres de madera de pino. En uno de ellos un
niño solitario leía cerca de un fuego
insuficiente; y Scrooge se sentó en uno de los
bancos y lloró el verse, tal como se encontraba
por aquel entonces, pobre y olvidado.
Ni un solo eco dormido en la casa, ni un chillido
ni una refriega de ratones detrás del
revestimiento de madera, ni un goteo de hielo
medio derretido del canalón en el triste patio
trasero, ni un suspiro entre las ramas sin hojas
de un álamo desalentado, ni el perezoso
balanceo de una puerta en un almacén vacío,
ni siquiera un simple chasquido producido por
el fuego dejaron de tener su dulce influencia
sobre el corazón de Scrooge y de facilitarle el
libre curso de las lágrimas.
El espíritu lo tocó en el brazo, señalándole su
yo infantil, concentrado en la lectura. De
repente un individuo con ropaje exótico, un
espectáculo maravillosamente real y preciso se
detuvo en el exterior de la ventana, un hacha
sujeta a la cintura y, conducido por la brida, un
borrico cargado de leña.
—Pero ¡si es Alí Babá! —exclamó Scrooge,
extasiado—. ¡El bueno de Alí Babá, un hombre
honrado! ¡Ya lo creo que lo conozco! Unas
navidades, cuando ese pobre niño se quedó
aquí completamente solo, apareció, por
primera vez, exactamente así.
¡Pobre niño! Y Valentine —dijo Scrooge—, y el
bribón de su hermano, Orson; ¡ahí van! Y
aquél, cómo se llamaba, al que dejaron
dormido en paños menores, en la Puerta de
Damasco; ¿acaso no lo veis? Y el palafrenero
del sultán, a quien los genios pusieron cabeza
abajo; ¡allí se le divisa, tal como digo! Le está
bien empleado. Me alegro. ¡A quién se le
ocurre casarse con la princesa!
Oír a Scrooge volcar todo el entusiasmo de su
naturaleza en semejantes temas, con una voz
singular, entre la risa y el llanto, y ver la
animación que expresaba su rostro, habría sido
sin duda toda una sorpresa para sus colegas de
Londres.
—¡Ahí está el loro! —exclamó Scrooge—.
Cuerpo verde, cola amarilla y una cosa
parecida a una lechuga creciéndole en lo alto
de la cabeza, ¡ahí está! “¡Pobre Robinsón
Crusoe!”: con esas palabras lo recibía cuando
regresaba a casa después de circunnavegar la
isla. “Pobre Robinsón Crusoe, ¿dónde has
estado, Robinsón Crusoe?”. El interpelado
creyó que soñaba, pero estaba despierto. Se
trataba del loro, ¿os dais cuenta? Ahí va
Viernes, que corre hasta la cala porque peligra
su vida.
¡Deprisa! ¡Ánimo! ¡Vamos!
Luego, pasando de una emoción a otra con una
rapidez del todo ajena a su manera de ser,
añadió: “¡Pobre chico!”, y lloró de nuevo.
—Me gustaría… —murmuró acto seguido,
metiéndose la mano en el bolsillo y mirando a
su alrededor después de secarse las lágrimas
con la manga—, pero ya es demasiado tarde.
—¿Qué sucede? —preguntó el espíritu.
—Nada —dijo Scrooge—. Nada. Anoche vino
un muchacho a cantar un villancico delante de
mi puerta. Me gustaría haberle dado algo:
nada más.
El fantasma sonrió, pensativo, y agitó una
mano, diciendo al mismo tiempo:
—¡Veamos otra Navidad!
El niño que había sido Scrooge creció con
aquellas palabras, y la habitación se hizo un
poco más oscura y más sucia. Se agrietaron
puertas y ventanas; cayeron del techo trozos
de yeso, y quedaron al descubierto los listones
de madera; pero de cómo se producían todos
aquellos cambios Scrooge sabía tan poco como
ustedes. Solo discernía que había sido
exactamente así; que todo había sucedido así;
que allí estaba él, de nuevo solo, mientras sus
compañeros habían vuelto a casa para pasar
unas alegres vacaciones.
Ahora no leía ya, sino que se paseaba de arriba
abajo por el aula, desesperado. Scrooge se
volvió hacia el espectro y, con un triste
movimiento de cabeza, miró de reojo hacia la
puerta, muy nervioso.
La puerta se abrió; y una niñita, mucho más
pequeña que el muchacho, entró corriendo, le
echó los brazos al cuello, lo besó repetidas
veces y se dirigió a él llamándolo “queridísimo
hermano”.
—¡He venido a llevarte a casa! —dijo la niña,
entre palmadas de sus manos diminutas, el
pecho sacudido por la risa—. Para llevarte a
casa, ¿te das cuenta?
—¿A casa, mi pequeña Fan? —preguntó el
muchacho.
—¡Sí! —respondió la niña, desbordante de
alegría—. A casa de verdad. A casa para
siempre. Nuestro padre está mucho más
cariñoso que antes y ¡nuestro hogar es como el
cielo! Me habló con tanta amabilidad una
noche cuando me iba a acostar que me atreví a
preguntarle una vez más si podías volver a
casa, y dijo: “Sí, que vuelva”, y me ha enviado
con un coche para recogerte. ¡Te vas a
convertir en persona mayor! —dijo la niña,
abriendo mucho los ojos—, y no tendrás nunca
que volver aquí; pero primero estaremos todos
juntos estas navidades, y disfrutaremos más
que nadie en el mundo.
—¡Eres toda una mujercita, mi pequeña Fan!
—exclamó el Scrooge adolescente. La niña
aplaudió y rió de nuevo y trató de tocar la
cabeza de su hermano, pero, como era
demasiado pequeña, tuvo que renunciar, rió de
nuevo y se puso de puntillas para abrazarlo.
Luego empezó a arrastrarlo, con su impaciencia
infantil, hacia la puerta; y él, que no tenía nada
en contra de marcharse, la dejó hacer.
En el vestíbulo se oyó una voz terrible: “¡Bajen
el baúl del alumno Scrooge!”, y acto seguido
apareció allí el director en persona, que
fulminó al aludido con la mirada, rebosante de
feroz condescendencia, y lo sumió en la
confusión más absoluta al estrecharle la mano.
Luego los condujo a él y a su hermana a una
gélida sala para las visitas, la cosa más parecida
a un pozo que haya existido nunca, un lugar
donde los mapas de las paredes y los globos
celeste y terráqueo en las ventanas parecían
recubiertos de cera a causa del frío. Una vez
allí, el director les ofreció una licorera con un
vino extrañamente ligero y una bandeja con
una tarta extrañamente pesada y procedió a
administrar porciones de aquellas exquisiteces
a los dos hermanos, al tiempo que enviaba a
un exiguo criado para ofrecer un vaso de “algo”
al cochero, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero que, si era del mismo
barril que había probado antes, mejor no.
Como el baúl del alumno Scrooge ya estaba
para entonces atado en lo alto del coche de
caballos, los dos dijeron adiós al director de
buena gana; e, instalados en el interior,
recorrieron alegremente la avenida del jardín,
mientras las ruedas veloces ocasionaban la
caída de fragmentos de escarcha y nieve de los
árboles de hoja perenne.
—Siempre una criatura delicada, a la que un
soplo podría haber agostado —dijo el
espectro—. Pero ¡tenía un corazón muy
grande!
—Cierto —dijo Scrooge—. Tenéis razón. No lo
voy a negar, espíritu. ¡Dios no lo permita!
—Murió casada —dijo el otro— y tuvo, creo,
hijos.
—Un varón —respondió Scrooge.
—En efecto —dijo el fantasma—. ¡Vuestro
sobrino! Scrooge pareció turbarse, y respondió
secamente:
—Sí.
Aunque acababan de dejar atrás en aquel
momento el internado, estaban ya en las
concurridas calles de una ciudad por donde
pasaban en todas direcciones sombras
humanas, por donde sombras de carros y de
coches se disputaban la calzada y en donde se
asistía a todo el tumulto y a los conflictos de
una verdadera ciudad. Quedaba del todo claro,
por los adornos de las tiendas, que también allí
era de nuevo la época de Navidad; pero había
caído la tarde y las calles estaban iluminadas.
El espíritu se detuvo delante de la puerta de
cierto almacén y le preguntó a Scrooge si lo
conocía.
—¡Conocerlo! —exclamó el interpelado—. ¡Fui
aprendiz aquí!
Entraron. Al ver a un anciano caballero con
gorra de estambre, sentado detrás de un
pupitre tan elevado que si hubiese sido cinco
centímetros más alto habría conseguido que la
cabeza le chocara con el techo, Scrooge
exclamó con gran emoción:
—Vaya, ¡si es el viejo Fezziwig! ¡Que Dios lo
bendiga, Fezziwig vivo de nuevo!
El viejo Fezziwig dejó la pluma y miró el reloj,
que marcaba las siete. Se frotó las manos; se
ajustó el amplio chaleco; rió con toda su alma
desde los pies a la coronilla; y llamó con voz
sonora, jovial, rotunda, generosa:
—¡Eh, vosotros dos! ¡Ebenezer! ¡Dick!
Un Scrooge del pasado, convertido ya en
adulto, acudió veloz, con su compañero de
aprendizaje.
—¡Dick Wilkins, claro! —le comentó Scrooge al
espectro—. ¡Ahí está, como en otro tiempo!
Me tenía mucho afecto el bueno de Dick.
¡Pobrecillo! ¡Cuántos recuerdos!
—¡Vamos, hijos míos! —dijo Fezziwig—. Se
acabó el trabajo por hoy. Nochebuena, Dick.
¡Navidad, Ebenezer! ¡A poner los postigos —
gritó a continuación, dando una fuerte
palmada— en menos que canta un gallo!
¡No creerían ustedes el ímpetu con que los dos
jóvenes se pusieron a la tarea! Salieron
disparados a la calle con los postigos, uno, dos,
tres; los colocaron en su sitio, cuatro, cinco,
seis; colocaron las barras y las chavetas, siete,
ocho, nueve; y regresaron al interior antes de
que nadie pudiera contar doce, resoplando
como caballos de carreras.
—¡Adelante! —exclamó el viejo Fezziwig,
bajando con extraordinaria agilidad de su
elevado pupitre—. ¡Despejad la habitación,
hijos míos, para que tengamos sitio en
abundancia! ¡Manos a la obra, Dick! ¡No te
quedes atrás, Ebenezer!
¡Despejar! No había nada que los dos jóvenes
no hubiesen retirado, o no hubiesen podido
retirar, en presencia del viejo Fezziwig.
Terminaron en un minuto. Todo lo que era
transportable se despachó como si se tratara
de retirarlo para siempre de la vida pública; el
suelo se barrió y se fregó, se despabilaron las
lámparas, se acumuló combustible para el
fuego; y el almacén se convirtió en una sala de
baile todo lo acogedora, cálida, seca y luminosa
que se pueda desear en una noche de invierno.
Enseguida apareció un violinista con sus
partituras, se subió al elevado pupitre, lo
convirtió en estrado para la orquesta y se puso
a afinar el instrumento con sonidos semejantes
a dolores de estómago. Entró a continuación la
señora Fezziwig, con una amplia sonrisa de
gran solidez. La siguieron las tres señoritas
Fezziwig, también sonrientes y encantadoras. A
continuación los seis jóvenes pretendientes
cuyos corazones se dedicaban a romper. Acto
seguido, todos los jóvenes de ambos sexos
empleados en el negocio. La doncella con su
primo, el panadero. La cocinera con el lechero,
amigo íntimo de su hermano. El aprendiz del
inmueble de enfrente, de quien se sospechaba
que su patrón no le daba suficiente de comer,
tratando de esconderse detrás de la criada de
dos puertas más allá, de quien se sabía con
certeza que su señora le tiraba de las orejas.
Todos fueron entrando, uno tras otro; algunos
con timidez, otros desafiantes, algunos con
gracia, otros con torpeza, algunos a
empujones, otros arrastrados; todos entraron,
en cualquier caso, y de todas las maneras
posibles. Veinte parejas empezaron a bailar a la
vez; cogidos de la mano media vuelta y de
regreso por el otro lado; la mitad se adelanta y
luego retrocede; vueltas y más vueltas en
diferentes estadios de agrupamiento
afectuoso; la primera pareja de más edad gira
siempre en el sitio que no toca; la nueva pareja
que la sustituye empieza de nuevo tan pronto
como llega allí; al final todas son primeras
parejas, ¡sin nadie en la fila de enfrente para
ayudarles! Alcanzado tal resultado, el viejo
Fezziwig da palmadas para detener la danza y
exclama: “¡Muy bien!”, momento en que el
violinista hunde el rostro acalorado en una
jarra de cerveza, especialmente preparada
para ese fin. Nada más reaparecer, sin
embargo, desprecia el descanso y comienza de
nuevo, aunque todavía no hay nadie dispuesto
a bailar, como si al anterior violinista se lo
hubieran llevado a casa, exhausto, sobre un
postigo, y él fuera un músico nuevo, llegado
para reemplazarlo, y dispuesto a hacer que
todo el mundo se olvide de él o a morir en el
intento.
Hubo más danzas, y juegos de prendas, y de
nuevo se bailó, y hubo tartas, y ponche
caliente de vino con limón y especias, y un gran
trozo de asado frío y otro, enorme, de carne
hervida fría, y después pasteles de carne y
cerveza en abundancia. Pero la gran sensación
de la noche llegó después del asado y el
hervido, cuando el violinista (¡un zorro viejo,
sin la menor duda! ¡Una persona que sabía su
oficio y ni ustedes ni yo hubiéramos podido
enseñárselo!) atacó Sir Roger de Coverley. Salió
entonces el viejo Fezziwig a bailar con la señora
Fezziwig. De primera pareja, además; y con un
trabajo hercúleo por delante; veintitrés o
veinticuatro parejas a las que dirigir; personas
con las que no se podía jugar; personas
decididas a bailar y que no tenían la menor
intención de ir al paso.
Pero aunque hubieran sido el doble, o cuatro
veces más, el viejo Fezziwig habría estado a la
altura, y lo mismo la señora Fezziwig, quien,
por su parte, era digna de ser su compañera en
todas las acepciones del término. Si eso no es
alabanza por todo lo alto, que alguien me
sugiera otra mejor, y la utilizaré. Las
pantorrillas de Fezziwig brillaban con luz
propia. Resplandecían como lunas en cada
paso del baile. Se podía predecir, en cualquier
momento, lo que iba a suceder con ellas a
continuación. Y mientras el viejo Fezziwig y su
esposa desgranaban toda la danza, adelante y
atrás, de la mano con vuestra pareja,
reverencia y saludo, el sacacorchos, enhebrar
la aguja y vuelta al punto de partida; Fezziwig
ejecutaba los trenzados del baile con tanta
destreza que parecía hacer guiños con las
piernas, y luego volvía a poner los pies en el
suelo tan derecho como un huso.
Al dar el reloj las once concluyó aquel baile casi
familiar. El señor y la señora Fezziwig ocuparon
sus puestos a ambos lados de la puerta, y,
mientras estrechaban la mano a cada uno de
los participantes a medida que salían, les
desearon unas felices pascuas. Cuando todo el
mundo se hubo retirado, a excepción de los
dos aprendices, hicieron lo mismo con ellos; y
así las voces alegres se fueron apagando y los
muchachos se acomodaron en sus modestos
lechos, situados bajo un mostrador en la
trastienda.
Durante todo aquel tiempo Scrooge se
comportó como un enajenado. Su corazón y su
alma estaban en la escena y con su yo de otro
tiempo. Corroboró todo, lo recordó y lo
disfrutó íntegramente, sometido a la más
extraña de las agitaciones. Tan solo al final,
cuando dejó de tener delante los rostros
encendidos de su otro yo y de Dick, se acordó
del espectro, y se dio cuenta de que lo miraba
con gran atención y que la luz sobre su cabeza
brillaba con extraordinaria intensidad.
—Una cosa de poca monta —dijo el espíritu—
lograr la gratitud eterna de esa pobre gente.
—¡De poca monta! —repitió Scrooge.
El espíritu le hizo una señal para que escuchara
a los dos aprendices, que se deshacían en
alabanzas de Fezziwig y, después de que
Scrooge le obedeciera, prosiguió:
—¿No te parece cierto? No se ha gastado más
que unas cuantas libras del dinero que utilizáis
vosotros, los mortales: tres o cuatro, quizá.
¿Acaso tan pequeña cantidad merece
semejantes alabanzas?
—No es eso —replicó Scrooge, sulfurado por la
observación de su acompañante y hablando sin
darse cuenta como su antiguo yo—. No se trata
de eso, espíritu. Fezziwig tiene el poder de
hacernos felices o desgraciados; de lograr que
nuestro trabajo nos resulte ligero o pesado; un
placer o un sufrimiento. Digamos que ese
poder descansa en las palabras y en las
miradas; en cosas tan ligeras e insignificantes
que es imposible enumerarlas y sumarlas pero
¿qué importancia tiene? La felicidad que
procura es tan grande como si costase una
fortuna.
Scrooge sintió la mirada del espíritu y guardó
silencio.
—¿Qué sucede? —preguntó éste.
—Nada especial —respondió Scrooge.
—Debe de ser algo —insistió su interlocutor.
—No —dijo Scrooge—. Nada. Me gustaría
poder decirle ahora una palabra o dos a mi
empleado. Solo eso.
Su yo de otro tiempo apagó las lámparas en el
momento en que expresaba aquel deseo; y el
espectro y el cambista se encontraron al aire
libre.
—Me queda poco tiempo —señaló el
espíritu—. ¡Deprisa!
Aquella exhortación no se dirigía ni a Scrooge
ni a ninguna otra persona visible, pero su
efecto fue inmediato. Porque Scrooge volvió a
encontrarse ante otro de sus yos. Un Scrooge
mayor; un hombre en la flor de la vida. Su
rostro no tenía aún los rasgos severos y rígidos
de años ulteriores, pero ya empezaba a dar
señales de preocupación y avaricia. Había un
movimiento inquieto, ávido, impaciente en su
mirada, que mostraba la pasión, enraizada ya,
y en qué dirección se proyectaría la sombra del
árbol en crecimiento.
No estaba solo: a su lado se sentaba una
hermosa joven vestida de luto, en cuyos ojos
brillaban lágrimas que resplandecían gracias a
la luz despedida por el espíritu de las navidades
pasadas.
—Poco importa —dijo la muchacha
dulcemente—. A ti, menos todavía. Otro ídolo
me ha desplazado; y, si te alegra y conforta en
el futuro, como yo habría tratado de hacerlo,
no tengo motivos fundados para lamentarme.
—¿Qué ídolo te ha desplazado? —replicó él.
—El becerro de oro.
—¡He aquí la estupenda imparcialidad del
mundo! —dijo él—. Con nada se muestra tan
cruel como con la pobreza; pero tampoco hay
nada que asegure una condena tan severa
como la búsqueda de la riqueza.
—Temes demasiado al mundo —respondió ella
dulcemente—. Tus otras esperanzas han
quedado sumergidas para evitar ser víctima de
sus sórdidos reproches. He visto desaparecer
una a una tus aspiraciones más nobles, hasta
que la pasión principal, el lucro, te ha
dominado. ¿No estoy en lo cierto?
—Y ¿qué tiene de malo? —se defendió él—.
Aunque me haya vuelto más prudente, ¿qué
hay de malo en ello? No he cambiado en lo que
a ti se refiere.
La joven negó con la cabeza.
—¿He cambiado?
—Nuestro compromiso es antiguo. Lo
contrajimos cuando los dos éramos pobres y
nos conformábamos con serlo a la espera de
que, con el tiempo, mejorase nuestra situación
en el mundo gracias a nuestra laboriosidad
perseverante. Tú has cambiado. Cuando lo
hicimos eras otra persona.
—Solo un muchacho —dijo él, molesto.
—Tus mismos sentimientos te dicen que ya no
eres el mismo —replicó la joven —. Yo sí lo soy.
Lo que nos prometía felicidad cuando
formábamos un solo corazón solo causa dolor
ahora que tenemos dos. No voy a decir cuántas
veces y con qué amargura he pensado en esto.
Baste con que sepas que lo he meditado y que
te devuelvo la libertad.
—¿La he pedido alguna vez?
—Con palabras, no. Nunca.
—¿De qué manera, entonces?
—Con un cambio en tu manera de ser; con otra
forma de ver las cosas; con el ambiente
distinto en el que se mueve tu vida y con una
esperanza distinta de la que era el propósito
principal de nuestra existencia. Porque ya no te
importa nada de lo que hacía valioso mi amor.
Sin ese compromiso entre nosotros —prosiguió
la joven, mirándolo con dulzura, pero con
fijeza—, dime, ¿me buscarías y tratarías ahora
de conquistarme? ¡No, claro que no!
El Scrooge de otro tiempo pareció reconocer,
aunque a regañadientes, la verdad de esta
suposición. Pero dijo, haciendo un esfuerzo:
—Tú crees que no.
—Me encantaría pensar de otra manera si
pudiera —respondió ella—, ¡bien lo sabe Dios!
Para que me haya rendido a una verdad tan
penosa, ha de tener sin duda una fuerza
irresistible. Pero, si estuvieras libre hoy,
mañana, ayer, ¿podría creer que elegirías a una
chica sin dote, tú que, hasta en las confidencias
más íntimas, no dejas de medirlo todo de
acuerdo con el principio del lucro? O, si la
eligieras, si olvidaras por un momento para
hacerlo el principio que siempre te guía, ¿acaso
no sé con toda certeza que llegaría enseguida
tu arrepentimiento y tu pesar? Estoy
convencida y por ello te devuelvo la libertad. Y
lo hago de todo corazón, por amor al que fuiste
en otro tiempo.
Scrooge se disponía a responder, pero la joven
siguió hablando sin mirarlo.
—Cabe, el recuerdo del pasado casi me lo hace
esperar, que sufras algo. Será durante un
tiempo breve, muy breve, y acabarás por
prescindir con gusto del recuerdo, como de un
sueño inútil del que ha sido una suerte
despertar. ¡Ojalá seas feliz en la vida que has
elegido!
La joven se fue y los dos espectadores de la
escena también se alejaron.
—¡Espíritu —exclamó Scrooge—, no me
mostréis nada más! Llevadme a casa.
¿Por qué disfrutáis torturándome?
—¡Una sombra más! —exclamó el fantasma.
—¡Ninguna más! —gritó Scrooge—. Basta. No
quiero verla. ¡No me mostréis nada más!
Pero el fantasma, implacable, lo sujetó por los
dos brazos y le obligó a ver lo que sucedía a
continuación.
Estaban en otra escena y lugar; una salita, no
muy amplia ni lujosa, pero muy cómoda. Cerca
del fuego de la chimenea se hallaba una joven
muy bella, tan parecida a la anterior que
Scrooge creyó que era la misma, hasta que vio
a su antigua novia, ahora convertida en madre
de familia, sentada frente a su hija. El ruido era
indescriptible, porque había allí más niños de
los que Scrooge, en su estado de agitación, era
capaz de contar; y, a diferencia de la celebrada
manada de la que habla el poema, no se
trataba de cuarenta niños comportándose
como uno, sino de que cada uno de los
presentes se comportaba como cuarenta. El
resultado era increíblemente estrepitoso, pero
a nadie parecía preocuparle; más bien, por el
contrario, madre e hija reían complacidas y
disfrutaban mucho con el espectáculo; y esta
última, al participar a la larga en los juegos de
los pequeños, se vio muy pronto dominada por
unos jóvenes malhechores que la trataron sin
piedad. ¡Qué no habría dado yo por ser uno de
ellos! Aunque nunca podría haberme mostrado
tan cruel, ¡por supuesto que no! Ni por todo el
oro del mundo habría aplastado aquellos
cabellos trenzados, ni le habría deshecho el
peinado; en cuanto al precioso zapatito,
tampoco se lo habría quitado, Dios me
bendiga, ni para salvar la vida. Por lo que
respecta a medirle el talle por juego, como
hacía aquella prole audaz, tampoco me hubiera
resultado posible; habría temido que, en
castigo por semejante herejía, el brazo se me
torciera para siempre. Y, sin embargo, me
habría complacido, más allá de toda
ponderación, lo reconozco, tocar sus labios;
hacerle una pregunta, para que hubiese tenido
que abrirlos; contemplar sus pestañas, sin
provocar su sonrojo, mientras miraba al suelo;
dejar sueltas las ondas de sus cabellos, un
centímetro de los cuales habría sido para mí el
más precioso de los recuerdos: en resumen,
me habría gustado, lo confieso, que me fuese
permitido disfrutar con ella de la libertad de un
niño, sin dejar de ser lo bastante hombre para
apreciar semejante privilegio en todo su valor.
Pero enseguida se oyó llamar a la puerta, y
siguió de inmediato tal tumulto y tal confusión
que la joven de rostro sonriente y ropa en
desorden fue trasladada hacia allí en el centro
del grupo ruidoso y animado, justo a tiempo de
recibir al padre, que, acompañado por un
dependiente, regresaba a casa cargado de
regalos y juguetes de Navidad. ¡Imagínense los
gritos, los forcejeos, el asalto del que fue
objeto el indefenso portador de los obsequios!
Se le subieron encima utilizando sillas a modo
de escaleras de mano para registrarle los
bolsillos, lo desposeyeron de paquetes
cuidadosamente envueltos, lo sujetaron por la
corbata, se le abrazaron al cuello, le golpearon
la espalda y le dieron patadas en las piernas sin
otra intención que manifestarle su incontenible
afecto. ¡Con qué gritos de asombro y de júbilo
se recibió la aparición de lo que guardaba cada
uno de los paquetes! ¡La consternación
producida por el terrible anuncio de que el
bebé había sido sorprendido en el acto de
introducirse en la boca una sartén de juguete,
además de temerse que se hubiera tragado un
pavo de mentirijillas, pegado a una bandeja de
madera! ¡El inmenso alivio de descubrir que se
trataba de una falsa alarma! ¡Imposible
describir la alegría, la gratitud, el entusiasmo!
Baste decir que poco a poco los niños y sus
emociones salieron de la sala uno tras otro,
subieron por la escalera hasta la parte alta de
la casa y, una vez allí, se acostaron y renació la
calma.
Y ahora Scrooge contempló la escena con más
atención que nunca, cuando el dueño de la
casa, en quien se apoyaba tiernamente la hija,
se sentó con ella y con su madre delante del
fuego de la chimenea; y, cuando se le ocurrió
que otra criatura parecida, tan llena de gracia y
con un futuro tan prometedor, podría haberlo
llamado padre, y haber convertido en
primavera el triste invierno de su vida, sintió
que las lágrimas le dificultaban la visión.
—Belle —dijo el marido, volviéndose hacia su
esposa con una sonrisa—, esta tarde he visto a
un antiguo amigo tuyo.
—¿A quién?
—¡Adivina!
—¿Cómo voy a saberlo? ¡Espera! Ya lo sé —
añadió, riéndose como él—. El señor Scrooge.
—Ni más ni menos. Pasé por delante de la
ventana de su despacho y, como no estaba
cerrada y tenía encendida una vela,
difícilmente podía dejar de verlo. Su socio se
halla al borde de la muerte, según dicen; y él
estaba allí solo. Completamente solo en el
mundo, tengo entendido.
—¡Espíritu —suplicó Scrooge con la voz
quebrada—, alejadme de aquí!
—Ya te dije que solo eran sombras de cosas
que han sido —replicó el fantasma —. Son lo
que son, ¡no me culpes a mí!
—¡Llevadme de aquí! —exclamó Scrooge—.
¡No lo soporto!
Se volvió hacia el espectro y, al ver que lo
miraba con un rostro en el que, de alguna
extraña manera, había fragmentos de todos los
rostros que le había mostrado, se arrojó contra
él.
—¡Dejadme! Devolvedme a mi casa. ¡No me
atormentéis por más tiempo!
En el forcejeo, si es que se puede llamar
forcejeo a una situación en la que al espíritu,
sin visible resistencia por su parte, no le
molestaban en absoluto los esfuerzos de su
adversario, Scrooge observó que su luz brillaba
cada vez con más fuerza; y, al relacionar
vagamente aquello con la influencia que tenía
sobre él, se apoderó del apagavelas y, con un
movimiento brusco, se lo hundió en la cabeza.
El espíritu se ocultó tan bien debajo del
apagavelas que su figura desapareció por
completo; pero, aunque Scrooge siguió
apretando con todas sus fuerzas, no consiguió
ocultar la luz, que siguió brotando en ondas
que se extendían, sin interrupción, a su
alrededor. El viejo cambista tuvo conciencia de
su total agotamiento, le invadió una irresistible
somnolencia y enseguida se encontró en su
dormitorio. Hizo un último esfuerzo para
hundir más el apagavelas, la mano se le relajó y
solo pudo tumbarse en la cama antes de caer
en un profundo sueño.
TERCERA ESTROFA - EL SEGUNDO DE LOS TRES
ESPÍRITUS
Al despertarse a mitad de un ronquido
prodigiosamente sonoro e incorporarse en la
cama para ordenar sus pensamientos, Scrooge
no tuvo necesidad de que nadie le dijera que el
reloj estaba de nuevo a punto de dar la una de
la madrugada. Supo que había vuelto al estado
de vigilia en el momento justo de recibir al
segundo mensajero que se le enviaba gracias a
la intervención de Jacob Marley. Pero, como
sintió un estremecimiento de frío al
preguntarse cuál de las cortinas de su cama
correría aquel nuevo espectro, las abrió todas
con sus propias manos; luego se tumbó de
nuevo y no dejó de vigilar la cama. Porque se
proponía plantar cara al espíritu en el
momento mismo en que apareciese, y no
quería que la sorpresa le pusiera nervioso.
Las personas de carácter fuerte, que se precian
de estar de vuelta de todas las emociones y de
encontrarse, en todo momento, a la altura de
las circunstancias, manifiestan la amplitud de
su disponibilidad para la aventura jactándose
de estar preparadas para todo, desde un
partido de tejo hasta el homicidio; entre esos
extremos opuestos existen, sin duda, una serie
bastante amplia y completa de posibilidades.
Sin querer hacer de Scrooge un paradigma de
valentía, no tendré inconveniente en rogarles a
ustedes que me crean si les digo que estaba
preparado para un número muy elevado de
extrañas apariciones y que nada, entre un bebé
y un rinoceronte, le habría sorprendido
demasiado.
Que estuviera preparado para casi todo no
implica, en absoluto, que lo estuviese para
nada en concreto y, en consecuencia, cuando
el reloj dio la una y no apareció ningún
fantasma, Scrooge empezó a temblar como
una hoja. Pasaron cinco minutos, diez, un
cuarto de hora sin que se presentase nadie.
Durante todo aquel tiempo siguió tumbado,
centro y vértice de una gran luz rojiza que le
iluminó por completo cuando el reloj dio la
hora y que, por ser solo luz, le resultó más
alarmante que una docena de fantasmas, dada
su impotencia para averiguar lo que significaba
ni cuál era su causa; y en algunos momentos le
preocupó que su cuerpo pudiera ser en aquel
mismo momento un caso interesante de
combustión espontánea, sin el consuelo de
saberlo. A la larga, sin embargo, empezó a
ocurrírsele, como usted o como yo lo
habríamos pensado desde el primer momento
(porque es siempre la persona que no está en
apuros la que sabe lo que habría que haber
hecho en semejante caso, y lo que ella habría
hecho sin lugar a dudas), a la larga, digo,
empezó a pensar que la fuente y el secreto de
aquella luz fantasmal podía hallarse en la
habitación vecina, desde la que, de hecho, al
seguir sus rayos, se la veía surgir. Aquella idea,
al apoderarse de su entendimiento, hizo que
Scrooge se levantara sin prisa y se trasladara
en zapatillas y sin hacer ruido hasta la puerta.
En el momento en que su mano descansó
sobre el picaporte, una voz extraña lo llamó
por su nombre y le dijo que entrase, orden que
obedeció.
Seguía siendo su apartamento. Sobre eso no
cabía la menor duda, aunque hubiese sufrido
una sorprendente transformación. El techo y
las paredes estaban tan cubiertos de frondosa
vegetación que creaban un verdadero
bosquecillo, en cuyas ramas resplandecían, por
todas partes, bayas carmesíes. Como otros
tantos espejitos, las hojas lustrosas del acebo,
el muérdago y la hiedra reflejaban la luz; y en
la chimenea rugía un espléndido fuego, como
nunca lo había visto aquel gélido hogar ni en la
época de Scrooge ni en la de Marley, ni
durante muchos, muchísimos inviernos.
Amontonados en el suelo, hasta formar algo
que se asemejaba a un trono, se veían pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
lechones, ristras de salchichas, empanadas,
pudines de ciruelas, barriles de ostras, castañas
asadas, manzanas de mejillas encendidas,
naranjas jugosas, peras suculentas, inmensos
roscones y cuencos de ponche hirviente que
difuminaban los contornos de la habitación con
su delicioso vapor. Cómodamente instalado en
aquel diván, un alegre gigante, de magnífico
aspecto, empuñaba una antorcha centelleante,
no muy diferente, por su forma, al cuerno de la
abundancia, y la sostenía en alto, muy en alto,
para arrojar su luz sobre Scrooge cuando éste
se atrevió a asomar por la puerta.
—¡Entra! —exclamó el fantasma—. ¡Entra y
aprende a conocerme, amigo mío!
Scrooge se adelantó tímidamente e inclinó la
cabeza ante aquel espíritu. No era ya el
Scrooge empecinado de antes; y, aunque los
ojos del espectro eran sinceros y amables, no
se atrevió a mirarlo de hito en hito.
—Soy el espíritu de la Navidad presente —le
explicó el otro—. ¡Mírame!
Scrooge obedeció, con actitud reverencial. Su
interlocutor vestía un sencillo manto o túnica
verde, con una orla de piel blanca. Llevaba tan
poco ajustada aquella prenda que no le cubría
el amplio pecho, como si desdeñase quedar
protegido u oculto por cualquier artificio. Los
pies, visibles bajo los amplios pliegues del
ropaje, estaban descalzos; y en la cabeza no
llevaba otro adorno que una corona de acebo,
sembrada, aquí y allí, de pequeños carámbanos
relucientes. Los rizos, de color castaño oscuro,
flotaban en libertad, tan sueltos como franca
era la expresión del espíritu, brillantes sus ojos,
abiertas sus manos, risueña su voz, espontáneo
su comportamiento y alegre todo su aspecto.
Ceñida a la cintura llevaba una funda antigua,
que no alojaba espada alguna y estaba comida
por la herrumbre.
—¡Nunca has visto a nadie como yo! —
exclamó el espectro.
—Nunca —respondió Scrooge.
—Nunca has caminado con los miembros más
recientes de mi familia; me refiero (porque yo
mismo soy muy joven) a mis hermanos
mayores nacidos en estos últimos años, ¿no es
cierto? —prosiguió el fantasma.
—Me parece que no —dijo Scrooge—. Mucho
me temo. ¿Tenéis muchos hermanos, espíritu?
—Más de mil ochocientos —respondió el
fantasma.
—¡Una familia tremenda a la que mantener! —
murmuró Scrooge. El fantasma de la Navidad
presente se puso en pie.
—Espíritu —comenzó Scrooge con gesto
dócil—, llevadme donde queráis. Anoche salí
en contra de mi voluntad, y aprendí una
lección que empieza a dar sus frutos. Hoy, si
tenéis algo que enseñarme, permitid que me
sea de provecho.
—¡Toca mi túnica!
Scrooge hizo lo que se le decía y se agarró con
fuerza.
Acebo, muérdago, bayas, hiedra, pavos,
gansos, caza, aves de corral, piezas de vacuno,
cerdos, salchichas, ostras, empanadas,
pudines, fruta y ponche se desvanecieron al
instante. Lo mismo sucedió con la habitación,
el fuego del hogar, el resplandor rojizo y la
hora nocturna, y se hallaron en el corazón de
Londres la mañana de Navidad, donde (porque
el tiempo era inclemente) quienes estaban en
la calle producían una música áspera, pero
enérgica y no del todo desagradable, al quitar
la nieve de las aceras delante de sus casas y de
los tejados de los edificios, lo que causaba el
regocijo de los niños que la veían caer sobre la
calle, en pequeñas nevadas artificiales.
Las fachadas de las casas parecían
decididamente negras, y las ventanas todavía
más, en contraste con el suave manto blanco
de los tejados e incluso con la nieve más sucia
de la calle, sobre cuya última capa habían
labrado ya surcos profundos las pesadas
ruedas de carros y carretas; surcos que se
cruzaban unos con otros cientos de veces en
los lugares donde las grandes arterias se
bifurcaban, y trazaban intrincados canales,
difíciles de seguir, en el espeso lodo amarillo y
el agua helada. El cielo se mostraba sombrío y
las calles más cortas desaparecían envueltas en
una niebla espesa que se transformaba en
agua nieve y cuyas partículas más densas
descendían en un chaparrón de átomos
tiznados, como si todas las chimeneas de Gran
Bretaña se hubieran encendido y lanzaran
bocanadas de humo con verdadero
entusiasmo. El clima de Londres no tenía nada
de agradable, pero se advertía por doquier un
ambiente de alegría que el día más hermoso
del verano y el sol más radiante habrían
tratado en vano de conseguir.
Y es que las gentes que limpiaban los tejados,
alegres y de buen humor, se llamaban de una
casa a otra e intercambiaban de cuando en
cuando amistosas bolas de nieve —proyectiles
más inofensivos que muchas chanzas—, con
risas contagiosas si daban en el blanco y no
menos cordiales si fallaban. Las pollerías
estaban todavía abiertas solo a medias, pero
las fruterías brillaban en toda su gloria. Se
veían grandes cestos de castañas, redondos,
barrigudos, semejantes a chalecos de alegres
caballeros ancianos, apoltronados en la
entrada, y derramándose hacia la calle en su
apoplética opulencia. Había cebollas españolas
rojizas, morenas, de amplia circunferencia
abdominal, que se parecían, por su gordura
satisfecha, a los monjes de su país, y que, con
licenciosa picardía, hacían guiños desde sus
estanterías a las muchachas que pasaban por la
calle y contemplaban, con recato, los adornos
de muérdago. Había peras y manzanas, en altas
pirámides deslumbrantes; racimos de uvas a
los que se hacía colgar, por benevolencia de los
tenderos, de llamativos ganchos, para que a los
transeúntes se les hiciera la boca agua
mientras pasaban por delante; había montones
de avellanas, velludas y de color marrón, que
recordaban, con su fragancia, antiguos paseos
por bosques donde se tenía el placer de
hundirse hasta los tobillos en hojas secas;
había manzanas para asar procedentes de
Norfolk, rechonchas y morenas, que realzaban
el amarillo de naranjas y limones, y que
parecían recomendarse con insistencia y
suplicar, por lo compacto de sus jugosas
personas, que se las llevara a casa en bolsas de
papel para comerlas como postre. Los mismos
peces de oro y de plata, colocados en bocales
entre las frutas escogidas, parecían saber, pese
a ser miembros de una raza triste y apática,
que allí estaba pasando algo; y, todos a una,
iban y venían por su pequeño universo
abriendo la boca en un estado de lento y
desapasionado entusiasmo.
¿Y los tenderos de ultramarinos? ¡Ah, los
tenderos! Aunque casi cerrados sus
establecimientos, quizá solo con uno o dos
postigos sin colocar, ¡qué cosas se
vislumbraban a través de aquellas aberturas!
No se trataba únicamente de que el platillo del
peso al descender sobre el mostrador hiciera
un ruido alegre, o de que el bramante se
separase de la bobina a toda velocidad, o de
que se hiciera ruido con las latas de conservas
de aquí para allá como si se tratara de trucos
de prestidigitación, o incluso que los aromas
mezclados del té y del café fuesen tan
agradables al olfato, las pasas tan abundantes
y poco comunes, las almendras tan
extraordinariamente blancas, la canela en
rama tan larga y recta, las otras especias tan
deliciosas, los frutos confitados tan bien
glaseados y recubiertos de azúcar cande como
para conmover y hacer desfallecer al más frío
de los espectadores; tampoco era que los higos
dejaran escapar sus jugos y fuesen carnosos, ni
que las ciruelas francesas se ruborizasen, en su
modesta acidez, desde sus cajas llenas de
adornos, ni que todo fuese un manjar exquisito
con su ropa de Navidad; sino que los clientes,
tan diligentes y ansiosos por las esperanzadas
promesas del día, se tropezaban unos con
otros en la puerta, entrechocaban las cestas de
las provisiones, olvidaban las compras sobre el
mostrador, regresaban corriendo para
recuperarlas y cometían cientos de pequeños
errores con el mejor humor imaginable;
mientras que el tendero y sus dependientes se
mostraban tan sinceros y alegres que los
corazones de cobre brillante con los que se
sujetaban por detrás los delantales podrían
haber sido los suyos propios, expuestos al
público para inspección de todos y para que las
cornejas de la Navidad los picotearan si era ése
su deseo.
Pero pronto los campanarios y las espadañas
empezaron a llamar a la buena gente a iglesias
y capillas y todos salieron de su casa, para
recorrer las calles con su mejor ropa y su cara
más alegre. Y al mismo tiempo surgieron de
docenas de callejas, callejones y bocacalles sin
nombre un número incalculable de personas
que llevaban su cena a los hornos de las
panaderías. El espectáculo de aquellos
modestos festejadores pareció interesar
mucho al espíritu, porque se situó, con Scrooge
a su lado, a la entrada de una panadería y,
alzando las tapaderas a medida que pasaban
sus portadores, espolvoreaba las cenas con
polvo de su antorcha. Y se trataba de un tipo
de antorcha muy poco común porque una o
dos veces, cuando algunos de los clientes se
empujaron y tuvieron un intercambio de
palabras agrias, el espíritu derramó sobre ellos
unas pocas gotas de agua y el buen humor se
restableció de inmediato. Porque, dijeron ellos,
era una vergüenza pelearse el día de Navidad.
Y ¡era bien cierto! ¡Ya lo creo que sí, por el
amor de Dios!
Llegado el momento las campanas cesaron de
tocar y se cerraron las panaderías; y, sin
embargo, había como un alegre sabor
anticipado de todas aquellas cenas y de los
progresos de su cocción en el vapor de agua
que enturbiaba el aire encima de cada horno,
porque las piedras mismas echaban humo
como si se cocinaran con los platos.
—¿Tienen un sabor particular esas gotas que
derramáis con vuestra antorcha? — preguntó
Scrooge.
—Así es. El mío.
—¿Sirve para cualquier cena en el día de hoy?
—quiso saber Scrooge.
—Para todas las que se ofrezcan de buen
grado. Y sobre todo para las más pobres.
—¿Por qué a las más pobres? —insistió
Scrooge.
—Porque lo necesitan más.
—Espíritu —dijo Scrooge, después de
reflexionar un instante—, me sorprende que
vos, de todos los seres en los muchos mundos
a nuestro alrededor, os hayáis atribuido la
tarea de arrebatar a esta gente la ocasión de
un placer inocente.
—¿Yo? —exclamó el espíritu.
—Les priváis del medio para cenar cada siete
días, que es con frecuencia el único día en el
que de verdad se puede decir que se sientan a
la mesa —dijo Scrooge—. ¿No es cierto?
—¿Yo? —repitió el espíritu.
—¿No sois vos quien quiere cerrar estos
hornos todos los séptimos días? — dijo
Scrooge—. Viene a ser la misma cosa.
—¿Soy yo el que quiere eso? —exclamó el
espíritu.
—Perdonadme si me equivoco. Eso es algo que
se ha hecho en vuestro nombre o, al menos, en
el de vuestra familia —dijo Scrooge.
—Hay algunas personas en este mundo vuestro
—replicó el espíritu— que presumen de
conocernos y que, en nuestro nombre, no
hacen más que servir a sus pasiones culpables,
el orgullo, la maldad, el odio, la envidia, el
fanatismo y el egoísmo, pero que son tan
ajenos a nosotros y a nuestra familia como si
nunca hubieran vivido. Recordadlo, y
atribuidles a ellos sus acciones, no a nosotros.
Scrooge prometió hacerlo así; y siguieron
adelante, invisibles, igual que antes, camino de
los barrios humildes de la ciudad. Una cualidad
notable del espíritu (que Scrooge había
advertido en la panadería) era cómo, pese a su
tamaño gigantesco, se acomodaba en
cualquier sitio con facilidad; y cómo se ponía
de pie bajo un techo de poca altura con la
misma elegancia y la misma majestad
sobrenatural con que hubiera podido hacerlo
bajo la elevada bóveda de un palacio.
Y quizá fuera el placer que el buen espíritu
sentía al poner de manifiesto aquel poder
suyo, o quizá fuese su manera de ser amable,
generosa, campechana, y su afecto por los
pobres, lo que lo llevó directamente al
empleado de Scrooge; porque allí fue, y se
llevó al cambista consigo, sujeto a su túnica; y
en el umbral el espíritu sonrió, y se detuvo a
bendecir la vivienda de Bob Cratchit con un
rociado de su antorcha. ¡Piénsenlo! Bob no
ganaba a la semana más que quince bobs (que
es como llama la gente del pueblo al chelín);
los sábados solo se embolsaba quince
ejemplares de su nombre; y, sin embargo, ¡el
espíritu de la Navidad presente bendecía su
casa de cuatro habitaciones!
Se levantó entonces la señora Cratchit, la
mujer del empleado, pobremente engalanada
con un vestido vuelto dos veces, pero con
abundancia de cintas, que son baratas y
consiguen un efecto muy agradable por seis
peniques; y procedió a poner la mesa, ayudada
por Belinda, la segunda de sus hijas, también
con abundancia de cintas; mientras Peter, el
mayor de los hijos varones, al inclinarse para
hundir un tenedor en la olla de las patatas,
conseguía meterse en la boca las puntas del
monstruoso cuello de la camisa (propiedad
realmente de Bob, quien se la había cedido a
su hijo y heredero dada la festividad que se
celebraba), feliz de verse tan bien engalanado y
ardiendo en deseos de mostrar tanta elegancia
en los parques de moda. Y a continuación dos
Cratchit más pequeños, chico y chica, entraron
veloces, anunciando a gritos que delante de la
panadería habían olido el ganso, y se habían
dado cuenta de que era el suyo; y,
embriagados por la visión festiva de la salsa de
salvia y cebollas, aquellos jóvenes Cratchit
danzaron alrededor de la mesa y pusieron a
Peter por las nubes, mientras el primogénito
(nada orgulloso, aunque el cuello de la camisa
casi lo asfixiaba) soplaba en el fuego, hasta que
las patatas, siempre lentas, al borbotar,
llamaron con fuerza a la tapa de la olla para
que las dejaran salir y las pelaran.
—¿Qué le puede haber sucedido al bueno de
vuestro padre? —preguntó la señora Cratchit—
. ¿Y a vuestro hermano pequeño, Tim? Y
Martha, ¿no había llegado hace ya media hora
la Navidad pasada?
—¡Aquí está Martha, madre! —dijo la aludida,
apareciendo en aquel momento.
—¡Aquí está Martha, madre! —exclamaron los
dos jóvenes Cratchit—. ¡Viva!
¡No te imaginas qué ganso, Martha!
—¡Ah, hija mía, que Dios te bendiga, qué tarde
llegas! —dijo la señora Cratchit, besándola una
docena de veces, y despojándola del chal y la
gorra con solícito celo.
—Anoche tuvimos que terminar muchísimo
trabajo —replicó la jovencita—, y hoy por la
mañana ha habido que entregarlo.
—¡Vaya! Pero ¡lo mismo da puesto que ya
estás aquí! —dijo la señora Cratchit—. Siéntate
delante del fuego, corazón, y caliéntate, que
Dios te bendiga.
—¡No, no! Ya llega nuestro padre —
exclamaron los dos Cratchit más pequeños,
que estaban en todas partes al mismo
tiempo—. ¡Escóndete, Martha, escóndete!
La hija mayor obedeció antes de que entrase
su padre con casi un metro de bufanda, sin
contar los flecos, colgándole del cuello; y su
ropa muy gastada pero remendada y cepillada,
para no desmerecer de la festividad, con el
pequeño Tim a hombros. ¡Pobre Tim, que
llevaba una muleta, y las piernas sostenidas
por un armazón de hierro!
—¡Cómo! ¿Dónde está nuestra Martha? —
exclamó Bob Cratchit, mirando a su alrededor.
—No viene —dijo la señora Cratchit.
—¡No viene! —exclamó Bob, presa de un
súbito abatimiento, perdido el impulso que le
había permitido traer al pequeño Tim, todo el
camino desde la iglesia, cabalgando como un
verdadero purasangre—. ¡No viene el día de
Navidad!
Martha no quería verlo desilusionado, aunque
solo se tratara de una broma; de manera que
salió de su escondite —detrás de la puerta del
armario— antes de tiempo. Y corrió a echarse
en sus brazos, mientras los dos jóvenes
Cratchit se apoderaban del pequeño Tim y lo
llevaban al lavadero para que oyera cantar al
pudín en su cacerola de cobre.
—Y ¿qué tal se ha portado Tim? —preguntó la
señora Cratchit, después de burlarse de su
marido por su excesiva credulidad y de que
Bob hubiera abrazado a su hija hasta quedar
satisfecho.
—Como un ángel —dijo Bob—, y aún mejor. A
veces se vuelve pensativo, cuando está solo
mucho tiempo, y piensa las cosas más extrañas
que hayáis oído nunca. Me ha dicho, mientras
volvíamos a casa, que confiaba en que la gente
lo hubiera visto en la iglesia, porque es un
lisiado, y quizá a los demás les agradase
recordar, el día de Navidad, quién había hecho
andar a los cojos y había devuelto la vista a los
ciegos.
A Bob le tembló la voz al contarles aquello, y
aún le tembló más cuando dijo que el pequeño
Tim crecía fuerte y vigoroso.
Se oyó resonar la muleta del niño, que regresó
antes de que se pudiera decir una palabra más,
escoltado por su hermano y por su hermana
hasta el taburete delante del fuego; Bob,
mientras tanto, doblándose los puños —como
si, pobrecillo, fuese posible gastarlos más—,
preparó en una jarra una mezcla de ginebra y
limones, mezcla que luego agitó una y otra vez
antes de colocarla en el hornillo para que se
calentara; Peter y los dos jóvenes Cratchit —
que conseguían estar en todas partes al mismo
tiempo— salieron en busca del ganso, con el
que no tardaron en regresar en desfile triunfal.
Fue tal el bullicio subsiguiente que cualquiera
podría haber pensado que un ganso es la más
extraordinaria de las aves, un fenómeno con
plumas ante el cual un cisne negro sería una
vulgaridad; y era cierto que en aquella casa
representaba algo muy parecido. La señora
Cratchit hizo hervir la salsa, preparada de
antemano, en un cacito; Peter machacó las
patatas con vigor increíble; la señorita Belinda
endulzó el puré de manzana; Martha limpió los
platos; Bob situó a su lado al pequeño Tim en
una esquina de la mesa; los dos jóvenes
Cratchit trajeron sillas para todos, ellos
incluidos, y montaron guardia en sus puestos,
la cuchara dentro de la boca, para no pedir el
ganso a gritos antes de que les llegara el turno.
Por fin se colocaron los platos y se bendijo la
mesa. Lo que siguió fue una pausa en la que
todo el mundo contuvo el aliento, mientras la
señora Cratchit, recorriendo lentamente con la
vista el cuchillo de trinchar, se dispuso a
clavarlo en la pechuga que tenía delante; pero,
cuando lo hizo, y el chorro de relleno tan
largamente esperado salió al exterior, un
murmullo de felicidad se alzó por encima de
toda la mesa y hasta el pequeño Tim,
empujado por los dos jóvenes Cratchit, golpeó
la mesa con el mango de su cuchillo y gritó
débilmente: “¡Viva!”.
Nunca se había visto ganso semejante. Bob
estaba convencido de que nunca se había
cocinado un ganso como aquél. Su ternura y
sabor, su tamaño y baratura, fueron temas de
universal admiración. Reforzado con puré de
patatas y de manzana, resultó cena suficiente
para toda la familia; de hecho, como dijo la
señora Cratchit muy satisfecha (contemplando
un trocito de hueso en la bandeja), ¡al final no
se lo habían terminado! Y, sin embargo, todo el
mundo había comido hasta saciarse y los
jóvenes Cratchit, chico y chica, en particular,
¡se habían manchado hasta las cejas de salvia y
cebolla! Pero a continuación, mientras la
señorita Belinda cambiaba los platos, la señora
Cratchit abandonó sola el comedor —
demasiado nerviosa para tolerar testigos—, en
busca del pudín que llevaría luego a la mesa.
Supongamos que no estuviera del todo hecho.
Supongamos que se hubiera roto al darle la
vuelta. Supongamos que alguien hubiese
saltado la pared del patio trasero, robándolo,
mientras ellos estaban entretenidos con el
ganso, ¡una suposición ante la que los dos
jóvenes Cratchit palidecieron! Toda suerte de
horrores eran posibles.
¡Veamos! ¡Gran cantidad de vapor! El pudín
había salido del recipiente. ¡Un olor como el de
un día de colada! El paño que lo cubría. Un
aroma como de casa de comidas y pastelería,
puerta con puerta, y una lavandería en la casa
vecina. ¡Aquello era el resultado! Medio
minuto después entró la señora Cratchit —
arrebolada, pero sonriendo orgullosa— con un
pudín, semejante a una bala de cañón con
pintas, elástico y firme, que ardía envuelto en
medio cuartillo de aguardiente y estaba
coronado por una ramita de acebo navideño.
—¡Ah, qué pudín maravilloso! —dijo Bob
Cratchit, para añadir a continuación con gran
calma que lo consideraba la mayor proeza
lograda por la señora Cratchit desde que se
casaron.
Su mujer confesó que se le había quitado un
peso de encima por sus dudas sobre la
cantidad de harina. Todo el mundo aportó
algún comentario sobre el dulce, pero nadie
dijo ni pensó que fuera demasiado pequeño
para una familia numerosa. Habría sido
sencillamente una herejía hacerlo. A cualquier
Cratchit se le hubiera caído la cara de
vergüenza ante semejante insinuación.
Finalmente concluyó la cena, se retiró el
mantel, se barrió el hogar de la chimenea y se
reavivó el fuego. Se probó el ponche preparado
por Bob, considerándolo perfecto, y se
colocaron manzanas y naranjas sobre la mesa y
un buen puñado de castañas en el fuego. Acto
seguido toda la familia Cratchit se acercó a la
chimenea, formando lo que Bob Cratchit
llamaba un círculo, aunque en realidad solo era
medio; y junto al codo del progenitor se
desplegó la cristalería de la familia: dos vasos y
un cuenco para servir natillas.
Aquellos tres recipientes hacían tanto honor al
contenido de la jarra, de todos modos, como
habrían podido hacerlo unas copas doradas; y
Bob lo sirvió con ojos sonrientes, mientras las
castañas crujían sobre el fuego y se
resquebrajaban con gran ruido. A continuación
propuso:
—Feliz Navidad para todos nosotros, queridos
míos. ¡Que Dios nos bendiga! Deseo del que la
familia en pleno se hizo eco.
—¡Que Dios nos bendiga a todos! —repitió el
pequeño Tim, el último de todos.
Estaba sentado muy cerca de su padre, en su
taburetito. Bob apretaba su manita atrofiada,
como para darle una muestra especial de amor
y guardarlo siempre a su lado, temeroso de
que pudieran arrebatárselo.
—Espíritu —dijo Scrooge, con un interés que
nunca había sentido—, decidme si el pequeño
Tim vivirá.
—Veo un sitio vacío —replicó su
acompañante— en el rincón de ese pobre
hogar y una muleta sin dueño, cuidadosamente
conservada. Si el futuro no modifica esas
sombras, el niño morirá.
—¡No, no! —dijo Scrooge—. No, bondadoso
espíritu, decidme que se salvará.
—Si el futuro no altera esas sombras, ningún
otro miembro de mi raza —replicó el espíritu—
lo encontrará aquí. ¿Qué más da? Dado que,
probablemente, morirá, más vale que lo haga y
que contribuya a reducir el exceso de
población.
Scrooge bajó la cabeza al oír cómo el espíritu
repetía unas palabras salidas de su boca, y se
sintió dominado por el arrepentimiento y el
dolor.
—Hombre mortal —dijo el espíritu—, si tienes
un corazón que late y no una piedra insensible,
renuncia a ese perverso cinismo hasta que
hayas descubierto qué exceso de población es
ése y dónde se halla. ¿Decidirás tú qué seres
humanos deben vivir y cuáles han de morir?
Pudiera ser que, a ojos del Paraíso, seas tú más
despreciable y menos digno de vivir que
millones de seres semejantes al hijo de este
pobre hombre. ¡Dios omnipotente! ¡Oír al
insecto que, encima de la hoja, dictamina
sobre el exceso de vida entre sus hermanos
hambrientos que viven en el polvo!
Scrooge se encogió ante la reprimenda del
espectro y, tembloroso, bajó los ojos al suelo.
Pero los alzó al instante, al oír que se
pronunciaba su nombre.
—¡Por el señor Scrooge! —dijo Bob—;
¡propongo un brindis por el señor Scrooge, que
nos da los medios para celebrar esta fiesta!
—¡Los medios para celebrarla! —exclamó la
señora Cratchit, enrojeciendo—. Me gustaría
tenerlo aquí ahora. Le iba a decir unas cuantas
verdades a modo de celebración y no sé si le
caerían bien en el estómago.
—Querida mía —dijo Bob—: ¡los niños! Hoy es
Navidad.
—Tiene que ser el día de Navidad, no me cabe
la menor duda —respondió ella—, para que
bebamos a la salud de una persona tan odiosa,
tacaña, dura y sin sentimientos como el señor
Scrooge. ¡Sabes que lo es, Robert! ¡Nadie lo
sabe mejor que tú, pobrecito mío!
—Querida mía —fue la amable respuesta de
Bob—: hoy es Navidad.
—Voy a brindar a su salud porque me lo pides
tú y por ser Navidad —dijo la señora Cratchit—
, pero no por él. ¡Que viva muchos años!
¡Felices pascuas y próspero Año Nuevo! ¡No
me cabe la menor duda de que estará muy
contento y será muy feliz!
Los niños brindaron después de su madre. Era
la primera cosa que hacían sin entusiasmo
aquel día. El pequeño Tim fue el último, y
tampoco lo hizo con alegría. Scrooge era el
ogro de la familia. La mención de su nombre
arrojó una oscura sombra sobre la fiesta,
sombra que tardó al menos cinco minutos en
disiparse.
Una vez olvidada, la alegría anterior se
multiplicó por diez, por el simple alivio de
haberse librado del siniestro Scrooge. Bob
Cratchit procedió a contar a su familia que
tenía en perspectiva un puesto para Peter, el
primogénito, empleo que les proporcionaría, si
se lograba, nada menos que cinco chelines y
seis peniques a la semana. Los dos jóvenes
Cratchit, chico y chica, rieron a carcajadas ante
la idea de que su hermano mayor se
convirtiera en hombre de negocios; el mismo
Peter contempló el fuego, pensativo, desde el
interior del cuello de su camisa, como si
calibrara qué inversión concreta debía hacer
cuando estuviera en condiciones de recibir
ingresos tan exorbitantes. Martha, modesta
aprendiza en el taller de un sombrerero, les
contó a continuación el tipo de trabajo que
hacía, y cuántas horas trabajaba de un tirón, y
cómo tenía el propósito de quedarse en la
cama a la mañana siguiente para descansar de
verdad, ya que se trataba de un día de fiesta
que pasaría en casa. También explicó que había
visto a una condesa y a un lord pocos días
antes, y cómo el lord “era más o menos de la
talla de Peter”, lo que hizo que el aludido se
subiera tanto el cuello de la camisa que no le
habrían visto ustedes la cabeza si hubieran
estado presentes. Durante todo aquel tiempo
las castañas y el ponche pasaron de mano en
mano; al poco rato Tim empezó a cantar una
canción sobre un niño perdido que caminaba
por la nieve; tenía una vocecita quejumbrosa,
pero no cantaba mal ni muchísimo menos.
No había nada de extraordinario en todo
aquello. No eran una familia bien parecida; no
iban bien vestidos; sus zapatos distaban mucho
de ser impermeables; su ropa era insuficiente;
y Peter era muy posible que hubiera
descubierto ya, no tendría nada de extraño, el
interior de una casa de empeños. Pero eran
felices, agradecidos, estaban satisfechos unos
con otros, y contentos con su suerte; y cuando
ya se estaban desvaneciendo a Scrooge le
parecieron aún más felices a la luz de los
destellos de la antorcha del espíritu, y hasta el
último momento no les quitó los ojos de
encima, en especial al pequeño Tim.
Para entonces se había hecho de noche y
nevaba con mucha fuerza; mientras Scrooge y
el espíritu recorrían las calles, era maravilloso
el brillo de los alegres fuegos en cocinas,
cuartos de estar y habitaciones de todo tipo.
En un sitio, el parpadeo de las llamas dejaba
ver los preparativos de una agradable cena
familiar, con los platos que se calentaban
delante del fuego y con cortinas de color rojo
oscuro, listas para ser corridas y dejar fuera el
frío y la oscuridad. En otro, todos los niños de
la casa salían corriendo a la nieve para recibir a
sus hermanas casadas, hermanos, primos, tíos,
tías, y ser los primeros en darles la bienvenida.
Más allá, de nuevo, aparecían sobre los estores
las sombras de los invitados que se
congregaban; y allí un grupo de jóvenes bien
parecidas, todas con capuchas y botas de piel y
todas parloteando al mismo tiempo, se
trasladaban con pie ligero a la cercana casa de
algún vecino, donde ¡pobre del soltero que las
viera entrar —brujas taimadas, bien lo sabían
ellas— con su tez sonrosada animada por el
frío!
Aunque se pudiera pensar, a juzgar por el
número de personas camino de reuniones con
amigos, que no quedaba nadie en casa para
darles la bienvenida cuando llegaran, sucedía
en realidad todo lo contrario, ya que no había
ninguna casa que no esperase sus invitados ni
hogar de chimenea al que faltase un buen
montón de combustible. ¡Cómo se alegraba el
espectro, bendito sea Dios! ¡Cómo descubría el
amplio pecho y abría la mano de vastas
proporciones y seguía flotando por encima de
aquella multitud, derramando con generosidad
su alegría, viva e inocente, en todo lo que se
ponía a su alcance! El farolero mismo, que
corría por delante, y que, vestido ya para pasar
la velada en algún sitio, llenaba las calles
oscuras de manchas de luz, rió a carcajadas con
el paso, muy cercano, del espectro, aunque no
supo aquel buen hombre que, por unos
instantes, había tenido por compañero al
espíritu de la Navidad en persona.
De repente, sin que el espectro hubiera dicho
una sola palabra con el fin de preparar a su
acompañante para tan brusco cambio, se
encontraron en medio de un triste páramo,
sembrado de monstruosas aglomeraciones de
toscas piedras, como si se tratara de un
cementerio de gigantes; y el agua se habría
extendido por todas partes de no haber sido
por el obstáculo de la helada que la tenía
prisionera; nada crecía allí excepto el musgo, la
aulaga y unas desagradables hierbas
malolientes. En el horizonte, del lado oeste, la
puesta de sol había dejado una estela de rojo
encendido, que brilló sobre aquella desolación
un instante, como la mirada de un ojo sombrío,
y se veló poco a poco, cada vez más, hasta
desaparecer en el horror de una noche
oscurísima.
—¿Qué lugar es éste? —preguntó Scrooge.
—Un lugar donde viven mineros, que trabajan
en las entrañas de la tierra — replicó el
espíritu—. Pero me conocen. ¡Mira!
Una luz brillaba en la ventana de una choza y
rápidamente se dirigieron hacia ella. Al
atravesar una pared de barro y piedra se
encontraron con un alegre grupo reunido en
torno a un espléndido fuego. Un hombre y una
mujer de avanzada edad, con sus hijos, sus
nietos y sus biznietos, estaban reunidos y
llevaban su mejor ropa de fiesta. El anciano,
con una voz que raras veces se alzaba sobre los
aullidos del viento en el páramo, les cantaba
un villancico —uno que ya era muy antiguo en
su juventud — y de cuando en cuando todos se
unían a él para entonar el estribillo. Cada vez
que los demás le acompañaban, la voz del
anciano se hacía más robusta y alegre;
terminado el estribillo y calladas las otras
voces, disminuía su vigor.
El espíritu no se entretuvo allí, e indicó a
Scrooge que se agarrase de nuevo a su túnica;
dejaron atrás el páramo y se dirigieron veloces,
¿hacia dónde? ¿No hacia el mar? Precisamente
hacia allí. Para horror de Scrooge, al mirar atrás
vio a su espalda el límite de la tierra, una
temible cadena de rocas; y le ensordeció el
estruendo del agua al revolverse y rugir entre
las terribles cavernas talladas en los
acantilados, como si, en sus accesos de furor,
el mar tratase de debilitar a la tierra.
Construido sobre el triste arrecife de unos
peñascos a flor de agua, a una legua, más o
menos, de la orilla, batido encarnizadamente
por las olas a lo largo de todo el año, se alzaba
un faro solitario. Grandes acumulaciones de
algas colgaban de su base y los pájaros de las
tormentas —cabe suponer que engendrados
por los vientos como las algas por el agua— se
alzaban y descendían a su alrededor, como las
olas que rozaban al volar.
Pero incluso allí dos fareros habían hecho un
fuego que, a través de una apertura practicada
en el espeso muro, lanzaba un rayo de claridad
sobre el mar espantoso. Unidas las manos
callosas sobre la rústica mesa a la que estaban
sentados, se deseaban mutuamente una feliz
Navidad mientras bebían su ponche; y uno de
ellos, el de más edad, el rostro marcado por las
inclemencias de la intemperie, como podría
estarlo el mascarón de proa de un barco viejo,
procedió a entonar, con voz ronca, una recia
canción que era como un golpe de viento
durante el huracán.
De nuevo el espíritu reemprendió la marcha
sobre las aguas oscuras y embravecidas —
siempre hacia alta mar— hasta que, muy lejos
de cualquier costa, como le explicó a Scrooge,
se detuvieron en un barco. Visitaron al timonel
que guiaba la nave, al vigía en la proa, a los
oficiales de guardia; figuras oscuras,
fantasmales, en sus diferentes situaciones;
pero todas tarareaban algún villancico, tenían
algún pensamiento navideño o hablaban en
voz baja de navidades pasadas con algún
compañero, y de esperanzas de regreso al
hogar. Y todos los hombres de a bordo,
despiertos o dormidos, buenos o malos, habían
intercambiado, unos y otros, palabras más
cordiales aquel día que el resto del año; habían
compartido en cierta medida las festividades;
se habían acordado de las personas a las que
querían y que estaban lejos; y habían sabido
que sentían la misma alegría recordándolos.
Fue toda una sorpresa para Scrooge, mientras
escuchaba los gemidos del viento y pensaba en
qué cosa tan solemne era atravesar aquella
solitaria oscuridad sobre un abismo
desconocido, cuyas profundidades eran un
secreto tan insondable como la muerte; fue,
como digo, una gran sorpresa para Scrooge,
mientras estaba así ocupado, escuchar una
alegre carcajada. Y la sorpresa fue aún mayor
al reconocerla como procedente de la boca de
Fred, su sobrino, y encontrarse en una
habitación bien iluminada, cálida, con el
resplandor de la limpieza, y al espíritu, con una
amplia sonrisa, a su lado, que contemplaba a
aquel mismo sobrino con una afabilidad llena
de aprobación.
—¡Ja, ja! —reía Fred—. ¡Ja, ja, ja!
Si por casualidad, si por una extraña
coincidencia, conocen ustedes a alguien con
una risa más contagiosa que la del sobrino de
Scrooge, todo lo que les puedo decir es que me
gustaría conocerlo. Preséntenmelo y cultivaré
su amistad.
Merced a una feliz compensación, una
compensación noble y justa, aunque es cierto
que la enfermedad y la tristeza son
transmisibles, no hay nada en el mundo tan
irresistible y contagioso como la risa y el buen
humor. Cuando el sobrino de Scrooge reía de
aquella manera, cuando se sujetaba el costado,
agitaba la cabeza y retorcía la cara con las
contorsiones más inconcebibles, su mujer reía
con tantas ganas como él. Y los amigos que los
acompañaban, nada dispuestos a quedarse
atrás, reían también a mandíbula batiente.
—¡Ja, ja! ¡Ja, ja, ja!
—¡Dijo que la Navidad era una paparrucha, os
lo juro! —exclamó el sobrino de Scrooge—. Y
¡además estaba convencido!
—¡Más imperdonable todavía, Fred! —dijo la
sobrina, muy indignada. Benditas las mujeres
como ella; nunca hacen las cosas a medias. Se
lo toman todo muy en serio.
Era muy bonita, extraordinariamente bonita.
Con una carita encantadora toda ingenuidad,
asombro y hoyuelos en las mejillas; una
boquita madura que parecía hecha para
besarla, como, sin duda, le sucedía; y otros
hoyuelos más en torno a la barbilla que se le
confundían al reír; y el par de ojos más
risueños que se hayan visto nunca en una
joven. En conjunto, su belleza tenía algo que
podría llamarse provocador, no sé si me
explico; pero muy satisfactorio también.
Completamente satisfactorio.
—Es un viejecito muy cómico —dijo el sobrino
de Scrooge—, ésa es la verdad: y no tan
simpático como podría serlo. De todos modos,
esos defectos encierran su propio castigo, y no
tengo nada que decir contra él.
—Estoy segura de que tiene mucho dinero —
apuntó la sobrina—. Por lo menos eso es lo
que me dices siempre.
—Y ¿qué más da, cariño mío? —dijo Fred—. Su
riqueza no le sirve de nada. No hace nada con
ella que merezca la pena. Ni siquiera la utiliza
para su propia comodidad. Ni siquiera tiene la
satisfacción de pensar, ¡ja, ja, ja!, que alguna
vez será nuestro benefactor.
—No lo soporto —opinó la sobrina. Sus
hermanas, y todas las demás señoras
presentes, fueron de la misma opinión.
—Yo no lo veo con tan malos ojos —dijo
Fred—. Lo siento por él; no podría enfadarme
aunque quisiera. ¿Quién sufre por sus malos
humores? Se le ha metido en la cabeza, por
ejemplo, desconfiar de nosotros, y no quiere
venir a cenar. ¿Cuál es la consecuencia?
Aunque tampoco se pierde una cena
excepcional.
—Pues yo sí que creo que se pierde una cena
excelente —le interrumpió su mujer. Todos los
demás dijeron lo mismo, y hay que concederles
que estaban en condiciones de ser jueces
competentes porque acababan de cenar y, con
el postre sobre la mesa, se apiñaban en torno
al fuego, a la luz de las lámparas.
—¡Vaya! Me alegro de oírlo —dijo Fred—,
porque tengo gran fe en estas jóvenes amas de
casa. ¿Tú qué dices, Topper?
Era evidente que Topper se había fijado en una
de las hermanas de la mujer de Fred, porque
respondió que un soltero era un desdichado
paria que no tenía derecho alguno a dar su
opinión sobre aquel tema. Con lo que una de
las cuñadas —la rellenita con la pechera de
encaje, no la de las rosas— se ruborizó.
—Termina lo que estabas diciendo, Fred —dijo
su mujer, aplaudiendo—. ¡Nunca acaba lo que
empieza a decir! ¡Qué persona más ridícula!
El sobrino de Scrooge se deleitó con otra
carcajada, y como fue imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita se
esforzó mucho en conseguirlo con vinagre
aromático, el ejemplo de Fred se siguió de
manera unánime.
—Iba solo a decir —continuó después el
sobrino de Scrooge— que por desconfiar de
nosotros y no querer pasar un buen rato en
nuestra compañía, renuncia, creo yo, a algunos
momentos agradables que no le harían ningún
daño. Estoy seguro de que pierde una
compañía más grata que la de sus propios
pensamientos, tanto en su vieja y mohosa
oficina como en sus habitaciones polvorientas.
Me propongo ofrecerle la misma oportunidad
todos los años, tanto si le gusta como si no,
porque me inspira compasión. Nada le
impedirá despotricar contra la Navidad hasta el
día en que se muera, pero, es inevitable,
tendrá mejor opinión de la fiesta si comprueba
que me presento, de buen humor, año tras año
y le pregunto: “Tío Scrooge, ¿qué tal está
usted?”. Aunque con eso solo consiga sugerirle
la conveniencia de legarle cincuenta libras a
ese pobre empleado suyo, ya es algo; y, si no
estoy equivocado, creo que ayer conseguí
inquietarlo un poco.
Ahora les tocó reírse a los demás ante la idea
de haber inquietado a Scrooge. Pero, como
Fred era una buenísima persona y le daba lo
mismo de qué se rieran, siempre que lo
hiciesen, los animó en su jolgorio, e hizo
circular la botella de oporto alegremente.
Después del té hicieron algo de música, porque
se trataba de una familia musical, y sabían lo
que se traían entre manos cuando
interpretaban una arieta o un retornelo, se lo
aseguro: de manera especial Topper, que hacía
bramar al contrabajo como el mejor, sin que se
le hincharan las venas de la frente ni se le
enrojeciese la cara como a un cangrejo. La
sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre
otras melodías, ejecutaba una cancioncilla sin
ninguna complicación (muy poca cosa, algo
que ustedes aprenderían a silbar en un par de
minutos), y que era precisamente una de las
piezas preferidas de la hermana de Scrooge, la
niña que lo sacó del internado, tal como al
viejo cambista se lo había recordado el espíritu
de las navidades pasadas. Cuando sonaron
aquellos compases, a Scrooge le vinieron a la
cabeza todas las cosas que aquel espíritu le
había mostrado, lo que hizo que se ablandara
más y más; y pensó que, si hubiese podido
escucharla más a menudo, años antes, quizá
hubiera cultivado, con sus propias manos, para
su propia felicidad, los dulces afectos de la
vida, algo mucho mejor que afilar, impaciente,
la pala de sepulturero que había enterrado a
Jacob Marley.
Pero los allí reunidos no dedicaron toda la
velada a la música. Al cabo de algún tiempo
jugaron a las prendas; porque es bueno ser
niño alguna vez, y nunca mejor que en
Navidad, una fiesta instituida por todo un Dios
que también se había hecho niño. ¡Atención!
He aquí que comienza el juego de la gallina
ciega. No podía ser de otra manera. Y me
parece tan poco probable que Topper no viera
nada como que tuviera ojos en las botas. Si se
me permite opinar creo que Fred y él se habían
puesto de acuerdo; y que el espíritu de la
Navidad presente estaba en el ajo. La manera
que tuvo de ir detrás de la hermana rellenita —
la de la pechera de encaje— supuso todo un
abuso de los límites de la credulidad humana.
Topper procedió a tirar las tenazas de la
chimenea, tropezó con las sillas, se estrelló
contra el piano, casi se asfixió entre las
cortinas, porque donde iba la cuñadita de Fred,
¡allí la seguía Topper! Siempre sabía dónde
estaba. No quería atrapar a ningún otro
invitado. Si ustedes se hubieran arrojado sobre
él (como hicieron algunos) aposta, habría
fingido esforzarse por atraparlos, pero con una
torpeza que era un insulto a la inteligencia del
interesado, para escurrirse de inmediato en
busca de la presa que sin duda perseguía. La
interesada exclamó repetidas veces que no era
justo; y en verdad que no lo era. Pero, cuando
por fin la capturó, cuando, pese a todo el
agitarse de su vestido de seda y de sus rápidos
quiebros para evitar a Topper, su verdugo
consiguió llevarla a un rincón donde no tenía
escape, cabe afirmar que la conducta del de los
ojos vendados fue de lo más execrable. Porque
fingió que no la reconocía; fingió que
necesitaba palparle el tocado y, para
asegurarse aún más de su identidad, le deslizó
cierto anillo en el dedo y le colgó cierta cadena
del cuello, ¡sin duda una vileza monstruosa! No
cabe duda de que la cuñada de Fred le dijo lo
que pensaba de todo ello cuando, al
convertirse en gallina ciega otro invitado, se
dedicaron a hacerse confidencias detrás de las
cortinas.
La sobrina de Scrooge, sin tomar parte en el
juego, se acomodó en un sillón y colocó los
pies sobre un escabel en un rincón muy
acogedor, muy cerca de donde, detrás de ella,
se encontraban el viejo cambista y el espíritu
navideño. Pero sí participó cuando pasaron a
las prendas, y respondió admirablemente a
“¿Cómo os gusta?”. con todas las letras del
alfabeto. De manera parecida, en el juego de
“Cómo, cuándo y dónde” demostró ser una
experta y, para secreto regocijo de Fred, hizo
morder el polvo a sus hermanas, aunque
también eran unas chicas muy listas, como
Topper se habría apresurado a explicarles a
ustedes. En total podía haber allí unas veinte
personas, jóvenes y de más edad, pero todas
participaron, como también lo hizo Scrooge;
tan interesado estaba en lo que sucedía que,
olvidado por completo de que sus palabras no
llegaban a los oídos de los otros jugadores,
alguna vez aventuró una solución en voz
bastante alta, y acertó con mucha frecuencia;
porque la aguja de punta más afilada y de
mejor acero, con la garantía de no cortar el hilo
al pasarlo por su ojo, no era más aguda que
Scrooge, por muy romo que se creyera.
Al espíritu le agradaba sobremanera
encontrarlo tan animado y lo miraba con tanta
simpatía que el cambista suplicó, como un
niño, que se le permitiera quedarse hasta que
se marcharan los invitados. Pero su
acompañante aseguró que no era posible.
—¡Empiezan un juego nuevo! —dijo Scrooge—.
¡Solo media hora, nada más!
Era un juego llamado “sí y no”, en el que el
sobrino de Scrooge tenía que pensar algo y los
demás descubrir de qué se trataba, si bien la
respuesta a las preguntas de los participantes
era sencillamente sí o no, según los casos. La
rápida sucesión de requerimientos a los que
Fred se vio sometido dejó en claro que estaba
pensando en un animal, en un animal vivo, más
bien desagradable, salvaje, un animal que
gruñía y bramaba a veces, que en ocasiones
hablaba, que vivía en Londres, caminaba por
sus calles, no lo exhibían en ningún sitio, nadie
lo llevaba atado, no formaba parte de un circo,
no lo sacrificaban para venderlo en el mercado
y no era ni caballo, ni asno, ni vaca, ni toro, ni
tigre, ni perro, ni cerdo, ni gato, ni oso. Cada
vez que le hacían una pregunta más, el sobrino
de Scrooge lanzaba una nueva carcajada; y se
divertía de manera tan indescriptible que se vio
obligado a levantarse del sofá y dar patadas en
el suelo. Por fin la cuñada rellenita, presa de las
mismas convulsiones de hilaridad, exclamó:
—¡Ya lo tengo! ¡Sé de quién hablas, Fred!
¡Seguro que sí!
—¿Quién es? —exclamó Fred.
—¡Tu tío Scro-o-o-oge!
Era, en efecto, la respuesta acertada. La
admiración fue el sentimiento general, aunque
algunos pusieron la objeción de que la
respuesta a “¿Es un oso?”. debería haber sido
“Sí”, por cuanto la negativa bastaba para
apartar sus pensamientos del señor Scrooge,
en el caso de que se hubieran dirigido en
aquella dirección.
—Ha logrado que lo pasemos francamente
bien, no me cabe la menor duda —dijo Fred—,
y sería una ingratitud que no brindásemos por
él. Alzo el vaso de ponche que tenemos tan a
mano en este momento; ¡a la salud de mi tío
Scrooge!
—¡De acuerdo! —exclamaron todos—. ¡Por tu
tío Scrooge!
—¡Felices pascuas y Año Nuevo para el viejo,
dondequiera que esté! —dijo el sobrino de
Scrooge—. No la aceptaría de mí, pero ahí va la
felicitación, de todos modos. ¡Por el tío
Scrooge!
El aludido se había dejado ganar poco a poco
por la alegría general y se le había ensanchado
tanto el corazón que habría respondido de
buena gana al brindis y les habría dado las
gracias en un discurso inaudible si el espíritu le
hubiera concedido el tiempo necesario. Pero la
escena entera se esfumó mientras su sobrino
pronunciaba la última palabra; y el espectro y
él reemprendieron una vez más sus viajes.
Fue mucho lo que vieron, grandes las
distancias recorridas, muchos los hogares
visitados y siempre con final feliz. Al detenerse
junto al lecho de los enfermos, la presencia del
espíritu hizo que olvidaran sus penas;
acompañados por él, quienes se hallaban en
tierra extranjera se sintieron por un momento
más cerca de casa; los hombres que luchaban
con la desventura se resignaron al descubrir
una esperanza mejor; el espíritu hizo que
aquella noche la pobreza se transformara en
riqueza. En hospicios, hospitales y cárceles, en
todos los refugios del dolor donde la vanidad
del ser humano, con su breve e insignificante
autoridad, no había cerrado la puerta con una
doble vuelta de llave, impidiendo así el paso
del espíritu, dejó éste sus bendiciones y enseñó
a Scrooge sus preceptos.
Fue una noche muy larga, si es que fue solo
una noche; porque el cambista tenía sus dudas,
dado que todas las vacaciones de Navidad
parecieron condensarse en el lapso de tiempo
que los dos pasaban juntos. También era
extraño que, mientras él no se alteraba en su
apariencia exterior, el espíritu se hacía más
viejo, mucho más viejo. Scrooge se había fijado
en el cambio, aunque sin mencionarlo nunca,
hasta que abandonaron una fiesta de la noche
de Reyes y, al mirar al espíritu cuando estaban
los dos al aire libre, reparó en que tenía el pelo
gris.
—¿Es tan breve la vida de los espíritus? —
preguntó.
—Mi vida en la tierra es muy breve —
respondió su acompañante—. Acaba esta
noche.
—¡Esta noche! —exclamó Scrooge.
—A medianoche. ¡Escucha! Se acaba el tiempo.
Los relojes daban en aquel momento las doce
menos cuarto.
—Perdonadme si carezco de justificación para
preguntarlo —dijo Scrooge, mirando al
espíritu—, pero veo algo extraño, que no os
pertenece y que asoma por debajo de vuestra
túnica. ¿Es un pie o una garra?
—Podría ser una garra, dada la escasa carne
que lo recubre —fue la apesadumbrada
respuesta del espectro—. Mira.
De entre los pliegues de la túnica salieron dos
niños —desdichados, abyectos, horrendos,
espantosos, lamentables—, que se arrodillaron
a los pies del espíritu y se agarraron al exterior
de su manto.
—¡Mira aquí! ¡Aquí abajo! —exclamó el
fantasma de la Navidad presente.
Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos,
harapientos, con cara de pocos amigos,
feroces, aunque postrados, también, en su
desamparo. Donde la dulzura de la infancia
debiera haber dominado sus rasgos,
tocándolos con sus tintes más risueños, una
mano anquilosada y reseca, como la de los
muchos años, los había encogido,
retorciéndolos, hasta deformarlos por
completo. Donde deberían ser entronizados los
ángeles, acechaban demonios que miraban
amenazadores. Ningún cambio, ninguna
degradación, ninguna perversión de la especie
humana, en grado alguno, en todos los
misterios más maravillosos de la creación, ha
producido jamás monstruos tan horribles y
espantosos.
Scrooge retrocedió, consternado. Al ver cómo
se le mostraban, trató de decir que eran unos
niños muy guapos, pero se le atragantaron las
palabras, que se negaban a formar parte de
una mentira de tan enormes proporciones.
—¿Son vuestros? —Scrooge no fue capaz de
decir nada más.
—Son hijos del hombre —respondió el espíritu,
bajando la cabeza para mirarlos —. Y se
cuelgan de mí para acusar a sus padres. Este
niño es la Ignorancia. Y la niña es la Indigencia.
Guárdate de los dos, y de toda su progenie,
pero sobre todo guárdate de este niño, porque
en su frente veo escrito Condena, a no ser que
se consiga borrar esa palabra. ¡Niégalo! —
exclamó el espíritu, indicando con una mano
extendida hacia la ciudad—. ¡Apresúrate a
borrar esa palabra que te condena más que a
él! A ti a la ruina y a él a su desgracia.
¡Calumnia a quienes te lo dicen! Admítelo tan
solo para coronar con éxito tus abominables
proyectos. Pero ¡prepárate para el resultado
final!
—¿Carecen de refugio o de recursos? —
preguntó Scrooge.
—¿No hay cárceles? —dijo el espíritu,
devolviéndole por última vez sus propias
palabras—. ¿Ni talleres para los pobres?
El reloj dio las doce.
Scrooge miró a su alrededor en busca del
espíritu y no lo encontró. Mientras dejaba de
vibrar en el aire la última campanada, recordó
la predicción del viejo Jacob Marley y, al alzar
los ojos, vio a un fantasma solemne, bien
cubierto y encapuchado que, como una niebla
que se deslizara sobre el suelo, se dirigía hacia
él.
CUARTA ESTROFA - EL ÚLTIMO DE LOS
ESPÍRITUS
El fantasma se acercó lento, serio, silencioso.
Cuando llegó a su lado, Scrooge hizo una
genuflexión, porque aquel espíritu parecía
sembrar desolación y misterio por el aire
mismo en el que se movía.
Iba envuelto en una larga túnica negra que le
ocultaba la cabeza, el rostro, la silueta, y que
solo dejaba visible una mano extendida. De no
ser por ello habría sido difícil separar su figura
de la noche y distinguirla de la oscuridad que la
rodeaba.
Cuando llegó a su lado Scrooge advirtió que era
alto y majestuoso, y que su presencia
misteriosa lo llenaba de un terror solemne. No
supo nada más, porque el espíritu ni habló ni
se movió.
—¿Estoy en presencia del espíritu de la
Navidad futura? —preguntó Scrooge. La
aparición no respondió, pero señaló al frente
con la mano.
—Os disponéis a enseñarme sombras de cosas
que no han sucedido, pero que sucederán con
el paso del tiempo —prosiguió Scrooge—. ¿No
es así, espíritu?
La parte superior de la túnica se plegó por un
instante, como si la aparición hubiera inclinado
la cabeza. Tal fue su única respuesta.
Aunque acostumbrado ya para entonces a la
compañía fantasmal, al cambista le inspiró tal
temor aquella figura silenciosa que empezaron
a temblarle las piernas y vio que apenas era
capaz de mantenerse en pie cuando se dispuso
a seguirlo. El espíritu hizo una pausa, como si
advirtiese su situación y le diera tiempo para
recuperarse.
Scrooge, sin embargo, se sintió peor. Le
produjo un vago escalofrío de horror saber que
detrás de aquella oscura mortaja había unos
ojos fantasmales que no dejaban de mirarlo
mientras él, por mucho que se esforzara, no
veía más que una mano espectral y una gran
cantidad de negrura.
—¡Fantasma del futuro! —exclamó—, os temo
más que a ninguno de los espectros que
conozco. Pero, como sé que os proponéis
hacerme el bien, y como espero vivir para ser
un hombre distinto del que era, estoy
preparado para aceptar vuestra compañía y
para hacerlo con el corazón agradecido. ¿No
hablaréis conmigo?
No obtuvo respuesta. La mano seguía
señalando al frente.
—¡Conducidme! —dijo Scrooge—. ¡Adelante!
La noche se acaba deprisa, y para mí se trata
de un tiempo precioso, lo sé. ¡Adelante,
espíritu!
El fantasma se alejó como antes se había
acercado. Scrooge lo siguió en la sombra de su
túnica y le pareció que aquella sombra lo
alzaba y lo llevaba con ella.
Apenas tuvo la sensación de entrar en la
ciudad: más bien le pareció que la ciudad, por
decisión propia, surgía a su alrededor y los
rodeaba. Pero allí estaban, en el corazón de la
metrópoli, en la Bolsa, entre los hombres de
negocios que iban de un lado a otro, hacían
sonar el dinero que llevaban en el bolsillo,
conversaban en grupos, miraban el reloj y
jugueteaban, pensativos, con sus grandes
sellos de oro, tal como Scrooge los había visto
en innumerables ocasiones.
El espíritu se detuvo junto a uno de los grupos
que departían. Al fijarse en que la mano del
espectro los señalaba, Scrooge se adelantó
para escuchar su conversación.
—No —decía un individuo grande y gordo con
una barbilla monstruosa—; no sé nada más.
Solo sé que ha muerto.
—¿Cuándo? —preguntó otro.
—Creo que anoche.
—Caramba, y ¿qué le pasaba? —preguntó un
tercero, mientras sacaba una enorme cantidad
de rapé de una caja muy grande—. Yo creía
que no se moriría nunca.
—Vaya usted a saber —dijo el primero, con un
bostezo.
—¿Qué ha hecho con su dinero? —preguntó
un caballero de rostro colorado al que le
colgaba una excrecencia de la punta de la nariz
que se agitaba como la carúncula de un pavo.
—No he oído nada —dijo el individuo de la
enorme barbilla, bostezando de nuevo—. Se lo
habrá dejado a su sociedad mercantil. A mí no,
desde luego. Es lo único que sé.
Aquella broma fue recibida con risas
generalizadas.
—Será un funeral muy barato el que le hagan
—dijo la misma persona—; porque, a fe mía,
no sé de nadie que vaya a ir. ¿Qué tal si
formamos un grupo de voluntarios?
—No me importa ir si está incluido el almuerzo
—observó el caballero con la excrecencia en la
nariz—. Pero tienen que darme de comer para
que valga la pena.
Otra risa colectiva.
—Bien —dijo el primero que había hablado—,
soy el más desinteresado de ustedes, según
parece, porque nunca llevo guantes negros ni
tomo nada al mediodía. Pero me ofrezco a ir, si
hay alguien más que me acompañe.
Pensándolo bien, casi estoy seguro de que yo
era su amigo más íntimo, porque solíamos
pararnos para hablar siempre que nos
encontrábamos. ¡Hasta la vista!
El grupo se dispersó y se mezcló con otros.
Scrooge conocía a aquellas personas, y se
volvió hacia su acompañante en busca de una
explicación.
El fantasma se deslizó hasta otra calle. Con el
dedo señaló a dos personas que conversaban.
Scrooge escuchó de nuevo, pensando que
quizá encontraría allí la explicación.
También conocía bien a aquellos dos, hombres
de negocios muy acaudalados y personas
importantes. Siempre se había esforzado por
granjearse su aprecio, aunque desde el punto
de vista de los negocios, por supuesto;
estrictamente desde el punto de vista de los
negocios.
—¿Qué tal le va? —dijo uno.
—¿Y a usted? —respondió el otro.
—¡Bien! —dijo el primero—. Al viejo tacaño le
llegó por fin su hora, ¿no es eso?
—Eso me han dicho —replicó el segundo—.
Mucho frío, ¿verdad?
—Lo normal en Navidad. Imagino que a usted
no le gusta patinar.
—No, no. Tengo otras cosas en que pensar.
¡Buenos días!
Ni una palabra más. Aquél fue su encuentro, su
conversación y su despedida.
Al principio a Scrooge le sorprendió que el
espíritu concediera importancia a
conversaciones en apariencia tan triviales;
pero, convencido de que encerraban algún
propósito oculto, se puso a considerar cuál
podría ser. Difícilmente cabía suponer que
tuvieran alguna conexión con la muerte de
Jacob, su antiguo socio, porque se trataba de
un suceso que pertenecía al pasado, y el
campo de acción del nuevo espíritu era el
futuro. Y tampoco le parecía que se pudieran
referir a alguna otra persona estrechamente
relacionada con él. Pero, seguro de que —se
aplicaran a quien se aplicasen— encerraban
alguna enseñanza moral en beneficio suyo,
decidió atesorar todas las palabras que oía y
todo lo que veía; y en especial observar su
propia imagen cuando apareciese. Porque
tenía la esperanza de que el comportamiento
de su yo futuro le diera la clave que le faltaba y
le facilitara la solución de aquellos enigmas.
Scrooge se buscó allí mismo, pero había otra
persona en su lugar acostumbrado y, aunque el
reloj señalaba la hora habitual de su presencia
allí, no vio a nadie que se le pareciera entre la
multitud que se acumulaba a la entrada de la
Bolsa. No le sorprendió demasiado, sin
embargo, porque estaba considerando un
cambio de vida, y pensó y esperó descubrir en
aquella circunstancia que, en efecto, sus
nuevas resoluciones producían el efecto
deseado.
Silencioso y oscuro, el fantasma seguía a su
lado, la mano extendida. Cuando Scrooge salió
de su pensativa búsqueda, se imaginó, por la
posición de la mano, y su situación con
respecto a sí mismo, que los ojos invisibles de
su acompañante lo miraban con gran interés,
lo que le hizo estremecerse y sentir un frío
intenso.
Abandonaron aquel lugar tan concurrido para
trasladarse a una zona oscura de la ciudad
donde Scrooge no había puesto nunca los pies,
si bien reconoció el sitio y su mala reputación.
Las calles estaban sucias y eran estrechas; las
tiendas y las viviendas, espantosas; la gente,
medio desnuda, borracha, desaliñada, fea.
Callejones y pasadizos oscuros, como otras
tantas cloacas, vertían sus ofensivos olores,
suciedad y vida sobre el laberinto de callejas; y
todo el barrio respiraba la delincuencia, la
basura y el sufrimiento.
En lo más profundo de aquel infame lugar
había un local comercial de poca altura que
sobresalía bajo el alero de una casa, en donde
se compraba hierro, trapos viejos, botellas,
huesos y restos grasientos. En el suelo, en el
interior, se apilaban montones de llaves
oxidadas, clavos, cadenas, goznes, limas,
balanzas, pesas y residuos de hierro de todas
clases. Misterios que a pocos les habría
gustado investigar se generaban y escondían
bajo montañas de trapos indecorosos, masas
de grasa rancia y sepulcros de huesos. Sentado
entre las mercancías con las que comerciaba,
junto a una estufa de carbón, se hallaba un
granuja de cabellos grises, cercano a los
setenta años de edad, que se protegía del aire
frío exterior por medio de una desastrada
cortina hecha de andrajos heterogéneos y
colgada de una cuerda; y allí fumaba su pipa
con todo el sosiego de un tranquilo retiro.
Scrooge y el fantasma se presentaron ante
aquel individuo al mismo tiempo que una
mujer se introducía sigilosamente en la tienda
con un pesado fardo. Pero apenas había
cruzado el umbral cuando una segunda mujer,
con una carga similar, entró también; y casi de
inmediato la siguió otro sujeto, vestido de
negro desteñido, que se sorprendió tanto a la
vista de las dos primeras, como ellas se habían
sobresaltado al reconocerse. Después de un
breve intervalo de mudo asombro, en el que el
viejo de la pipa se reunió con los tres, todos se
echaron a reír.
—¡Que pase delante la asistenta! —exclamó la
que había entrado en primer lugar —. La
lavandera será la segunda y el contratista de
pompas fúnebres el tercero.
¡Fíjese, Joe, viejo tunante, qué casualidad! ¡Nos
hemos reunido aquí los tres sin habérnoslo
propuesto!
—¡No podíais haber elegido un sitio mejor! —
dijo el viejo Joe, sacándose la pipa de la boca—
. Pasad al salón. Tú hace ya mucho tiempo que
tienes aquí el paso franco, no hace falta
decirlo; y los otros dos tampoco son
desconocidos. Esperad a que cierre la puerta
de la tienda. ¡Ah! ¡Cómo chirría! No hay en
toda la casa un trozo de metal tan oxidado
como sus goznes, estoy seguro; ni huesos tan
viejos como los míos. ¡Ja, ja! Todos hacemos
honor a nuestra vocación, nos acoplamos bien
a nuestro oficio. Pasad al salón. Pasad al salón.
El salón era el espacio situado detrás del
biombo de trapos viejos. Joe avivó el fuego con
una barra de hierro procedente de una vieja
escalera y, después de despabilar (porque era
de noche) la lámpara, que humeaba, con la
caña de su pipa, se la volvió a meter en la boca.
Mientras hacía todo aquello, la mujer que ya
había hablado dejó en el suelo el fardo que
llevaba, y se sentó, con aire desenvuelto, en un
taburete; luego se cruzó de brazos y miró,
desafiante, a los otros dos.
—¿Qué le parece, señora Dilber? —preguntó—
. Todo el mundo tiene derecho a cuidarse. Él lo
hacía siempre.
—¡Cierto, muy cierto! —dijo la lavandera—.
Más que nadie.
—¿Qué sucede, entonces? —exclamó la
asistenta—. No se me quede mirando como si
tuviera miedo, mujer; ¿quién va a enterarse?
No le vamos a ir con el cuento a nadie, imagino
yo.
—No, claro que no —dijeron al unísono la
señora Dilber y el hombre de negro—.
Faltaría más.
—¡Muy bien, entonces! —exclamó la
asistenta—. No se hable más. ¿Quién sale
perjudicado por la pérdida de unas pocas cosas
como éstas? Un muerto no, desde luego.
—Por supuesto que no —dijo la señora Dilber,
riendo.
—Si hubiera querido conservarlas, viejo avaro
que era —prosiguió la asistenta—, ¿por qué no
se portó como una persona normal mientras
vivía? Si lo hubiera hecho, habría tenido a
alguien para cuidarlo a la hora de la muerte, en
lugar de quedarse más solo que un perro hasta
el último estertor.
—Eso que dice usted es la pura verdad —dijo la
señora Dilber—. Dios le ha dado su merecido.
—Me habría gustado traer un fardo más
grande —dijo la asistenta—; y habría sido así,
pueden estar seguros, si consigo echar el
guante a algo más. Abra el bulto, Joe, viejo
tunante, y dígame lo que vale. Con toda
franqueza. No me da miedo ser la primera, ni
que lo vean ellos. Sabíamos muy bien, antes de
reunirnos aquí, que a quien madruga Dios le
ayuda. No es ningún pecado. Abra el bulto, Joe.
Pero la cortesía de sus amigos no lo podía
permitir; y el individuo vestido de negro
desvaído, lanzándose primero al asalto,
presentó su botín. No era abundante. Un sello
o dos, un plumier, un par de gemelos de
camisa y un broche de poco valor, nada más. El
viejo Joe examinó los objetos por separado, los
valoró y escribió con tiza en la pared las
cantidades que estaba dispuesto a pagar por
cada cosa y que luego sumó hasta alcanzar el
total.
—Ésa es su cuenta —dijo Joe—, y no le daría
seis peniques más aunque me ahorcaran por
no hacerlo. ¿Quién viene ahora?
La señora Dilber era la siguiente. Sábanas y
toallas, un traje, dos cucharillas de plata para el
té pasadas de moda, unas pinzas para el azúcar
y unas botas. Su cuenta quedó reflejada en la
pared de la misma manera.
—Siempre doy demasiado a las señoras. Es una
debilidad mía, y así es como me arruino —dijo
el viejo Joe—. Ahí tiene su cuenta. Si me pide
un penique más, e insiste en regatear, me
arrepentiré de ser tan generoso y le rebajaré
media corona.
—Y ahora deshaga mi bulto, Joe —dijo la
primera mujer.
Joe se arrodilló porque así le resultaba mucho
más fácil abrir el atado y, después de soltar un
buen número de nudos, extrajo un rollo grande
y pesado de paño oscuro.
—Y ¿esto qué es? —dijo Joe—. ¡Cortinas de
cama!
—¡Claro! —respondió la asistenta, riendo e
inclinándose hacia delante sin descruzar los
brazos—. ¡Cortinas de cama!
—¿No me va a decir que te las ha llevado, con
anillas y todo, mientras él estaba allí tumbado?
—preguntó Joe.
—¡Claro que sí! —replicó la otra—. ¿Por qué
no?
—Naciste para hacer fortuna —dijo Joe—, y sin
duda lo conseguirás.
—Desde luego no me temblará la mano
cuando pueda lograr algo sin más esfuerzo que
extenderla, tratándose de un personaje como
él, de eso puede estar seguro, Joe —replicó la
mujer con frialdad—. Que no se le caiga el
aceite sobre las mantas, hágame el favor.
—¿Las mantas del difunto? —preguntó Joe.
—¿De quién le parece que puedan ser? —
replicó la asistenta—. No es probable que se
resfríe por no tenerlas, diría yo.
—Espero que no se haya muerto de nada
contagioso, ¿eh? —dijo el viejo Joe,
deteniéndose en su tarea y alzando la vista.
—No se preocupe —replicó la otra—. No me
gustaba tanto su compañía como para
entretenerme con cosas tan íntimas si así
fuera. ¡Ah! Puede repasar esa camisa hasta que
le duelan los ojos, porque no encontrará
ningún agujero ni ningún sitio donde esté
raída. Es la mejor que tenía, y de muy buena
calidad por añadidura. La habrían
desperdiciado, de no haber sido por mí.
—¿A qué llamas desperdiciar? —preguntó el
viejo Joe.
—Ponérsela para enterrarlo, por supuesto —
replicó la asistenta con una risotada —. Alguien
fue lo bastante estúpido para hacerlo, pero se
la quité. Si el algodón no es bueno para irse a la
tumba, es que no sirve para nada. Al cadáver le
sienta igual de bien. No puede quedar más feo
que con ésta.
Scrooge escuchaba horrorizado aquel diálogo.
Mientras seguían reunidos en torno a su botín,
a la escasa luz que les proporcionaba la
lámpara del anciano, los contempló con una
indignación y una repugnancia que difícilmente
podrían haber sido mayores aunque se hubiese
tratado de demonios espantosos, dispuestos a
vender el cadáver mismo del difunto.
—¡Ja, ja! —rió la misma mujer cuando el viejo
Joe, sacando una bolsa de franela, contó en el
suelo el dinero que le correspondía a cada
uno—. ¡Así es como termina todo, no lo
duden! ¡Consiguió asustar a propios y extraños
cuando estaba vivo, y ahora nos
aprovechamos, una vez muerto! ¡Ja, ja, ja!
—¡Espíritu! —dijo Scrooge, estremecido de
pies a cabeza—. Ya veo. El caso de este pobre
desgraciado podría ser el mío. Mi vida lleva esa
misma dirección. ¡Cielo misericordioso! ¿Qué
es esto?
Scrooge retrocedió, lleno de terror, porque la
escena había cambiado y ahora casi tocaba una
cama: un lecho desnudo y sin cortinas en el
que, bajo una sábana harapienta, yacía algo
que, pese a su mudez, se anunciaba ya con un
lenguaje terrible. La habitación estaba muy
oscura, demasiado en sombras para
examinarla con precisión, aunque Scrooge la
recorrió con la vista obedeciendo a un impulso
secreto, ansioso de saber qué clase de
habitación era. Una luz pálida, procedente del
exterior, caía directamente sobre la cama; y en
ella yacía el cadáver de un hombre despojado,
robado, abandonado de todos, que nadie
velaba y por el que nadie lloraba.
Scrooge se volvió hacia el espíritu. Su mano
firme apuntaba a la cabeza del difunto. El
sudario estaba tan descuidadamente colocado
que la menor modificación, el simple
movimiento de un dedo por parte de Scrooge,
habría dejado el rostro al descubierto. El
cambista lo pensó, advirtió lo sencillo que sería
y deseó hacerlo con toda su alma; pero le era
tan imposible apartar aquel velo como
despedir al espectro que lo acompañaba.
¡Ah, muerte, muerte terrible, fría y rígida,
instala aquí tu altar y adórnalo con todos los
terrores que tienes a tu disposición, porque
ése es tu dominio! Pero de la cabeza amada,
reverenciada, honrada, no puedes cambiar un
solo cabello para tus terribles propósitos o
para hacer odioso ni uno solo de sus rasgos. No
es que la mano no pese y caiga cuando se la
suelta; ni que el corazón y el pulso no se hayan
detenido, sino que la mano estaba abierta, era
generosa y sincera; el corazón valiente, cálido y
compasivo; era un verdadero corazón de
hombre el que latía en ese pecho. ¡Golpea,
muerte implacable! Y ¡verás cómo de la herida
brotan sus buenas obras para sembrar el
mundo con vida inmortal!
Ninguna voz pronunció aquellas palabras en los
oídos de Scrooge, pero las oyó cuando
contempló el lecho. Su pensamiento fue: si
este hombre pudiera alzarse ahora, ¿en qué
pensaría por encima de todo? ¿En la avaricia,
en la dureza de corazón, en la avidez de las
ganancias? ¡Terrible riqueza la que le habían
conseguido aquellas pasiones!
Abandonado en una casa oscura y vacía, sin un
solo hombre, ni mujer, ni niño que dijeran:
“Fue amable conmigo en esto o en aquello y
por el recuerdo de una palabra cariñosa lloraré
su pérdida”. Un gato arañaba la puerta y había
un ruido de ratas que roían bajo la piedra del
hogar. Qué era lo que querían en el cuarto del
difunto y por qué estaban tan inquietos y
trastornados, Scrooge no se atrevía a
imaginarlo.
—¡Espíritu! —exclamó—, ¡qué lugar tan
terrible! Aunque lo abandone no olvidaré sus
lecciones, os lo aseguro. ¡Vayámonos!
Pero el fantasma siguió señalando la cabeza
con un dedo inmóvil.
—Os entiendo —replicó Scrooge—, y lo haría si
pudiera. Pero no me es posible.
No puedo.
De nuevo pareció que el espectro lo miraba.
—Si hay alguna persona en la ciudad que sienta
alguna emoción por la muerte de este hombre
—dijo Scrooge dominado por la angustia—,
mostrádmela, ¡os lo ruego!
El fantasma extendió por un momento, como si
fueran unas alas, su oscura túnica; al recogerla
de nuevo, dejó al descubierto una habitación
iluminada por la luz diurna, donde se hallaba
una madre con sus hijos.
La mujer esperaba a alguien con angustiada
impaciencia, porque paseaba de un lado a otro
sin descanso; se sobresaltaba con cualquier
ruido; miraba por la ventana; consultaba la
hora; trataba, aunque en vano, de trabajar con
la aguja; y apenas soportaba las voces de los
niños que jugaban.
Finalmente se oyeron los golpes tanto tiempo
esperados. La madre corrió hacia la puerta
para encontrarse con su marido, un hombre
apesadumbrado, de rostro agobiado por las
preocupaciones, aunque todavía joven. Ahora,
sin embargo, había en él una notable
expresión; algo así como un profundo júbilo del
que se avergonzaba y que se esforzaba por
reprimir.
Se sentó para tomarse la cena que su mujer,
para que no se enfriase, había dejado cerca del
fuego; y, cuando ella le preguntó, casi sin voz,
qué noticias traía (cosa que solo hizo después
de un largo silencio), pareció avergonzarse de
responder.
—¿Son buenas o malas? —dijo ella para
facilitarle la tarea.
—Malas —respondió el otro.
—¿Estamos completamente arruinados?
—No. Todavía hay esperanzas, Caroline.
—Si se apiada —dijo ella, sorprendida—, ¡claro
está! Si ha sucedido un milagro semejante,
puede esperarse cualquier cosa.
—Ya no se apiadará —dijo su marido—. Ha
muerto.
La mujer era una criatura dulce y paciente si
había que dar crédito a la expresión de su
rostro; pero su alma sintió gratitud al oír
aquello, y así lo dijo, uniendo las manos. Rezó
pidiendo perdón un momento después, y se
sintió culpable; pero lo primero que dijo le
salió del corazón.
—Fue lo que me contó la mujer medio
borracha de la que te hablé anoche cuando
traté de verlo para obtener una prórroga de
una semana; y lo que creí una simple excusa
para evitarme ha resultado ser cierto. No solo
estaba muy enfermo entonces: agonizaba ya.
—¿A quién se le traspasará nuestra deuda?
—No lo sé. Pero para entonces habremos
conseguido el dinero; e, incluso aunque no
fuera así, tendríamos muy mala suerte si
encontrásemos de nuevo un acreedor tan
despiadado. ¡Esta noche dormiremos
tranquilos, Caroline!
Sí. Por mucho que procurasen disimularlo, su
corazón se había librado de un peso terrible.
Los rostros de los niños, silenciosos a su
alrededor para oír lo que apenas entendían, se
iluminaron; ¡la muerte del acreedor devolvía
un poco de felicidad a una familia! La única
emoción, causada por aquel suceso, que el
espíritu podía mostrar a Scrooge era de júbilo.
—Permitidme presenciar la expresión de algún
sentimiento de ternura relacionado con una
muerte —dijo Scrooge—, o esa habitación
oscura que acabamos de abandonar estará
siempre presente en mi recuerdo.
El fantasma lo condujo a través de varias calles
con las que sus pies estaban familiarizados y, a
medida que avanzaban, Scrooge miraba a un
lado y a otro con la esperanza de reconocerse,
pero no se vio por ningún sitio. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que ya
había visitado en una ocasión anterior; y
encontraron a la madre y a los niños sentados
en torno al fuego.
Silenciosos. Muy silenciosos. Los pequeños
Cratchit, siempre tan bulliciosos, estaban en un
rincón, inmóviles como estatuas, la mirada
pendiente de Peter, que tenía un libro delante.
La madre y las hijas cosían. Pero ¡todos
estaban muy callados!
—”Y tomando un niño lo puso en medio de
ellos”.
¿Dónde había oído Scrooge aquellas palabras?
No eran parte de un sueño. El muchacho tenía
que haberlas leído en voz alta en el momento
en que el espíritu y él cruzaban el umbral. ¿Por
qué no seguía adelante?
La madre dejó su labor sobre la mesa y se
cubrió la cara con las manos.
—El color de esa tela me hace daño a los ojos
—dijo.
¿El color? ¡Ah, pobre Tim!
—Ahora ya están mejor —dijo la mujer de
Cratchit—. Trabajar a la luz de la vela los fatiga;
pero por nada del mundo me gustaría que lo
notase vuestro padre cuando vuelva a casa.
Debe de estar al llegar.
—Se retrasa ya —respondió Peter, cerrando el
libro—. Pero creo que estas últimas tardes
camina más despacio que de ordinario, madre.
Volvieron a quedarse en silencio. Finalmente la
mujer de Cratchit dijo con voz alegre y firme,
que solo se quebró una vez:
—Lo he visto pasear con… lo he visto pasear
muy deprisa con el pequeño Tim a hombros, ya
lo creo.
—Yo también —exclamó Peter—. A menudo.
—Lo mismo que yo —exclamó otro. Todos lo
habían visto.
—Como pesaba tan poco no era difícil llevarlo
—continuó la madre, pendiente de su labor—,
y lo quería tanto que no era una molestia, en lo
más mínimo. ¡Vuestro padre está ya en la
puerta!
Corrió a recibirlo; Bob, con su bufanda —la
necesitaba el pobrecillo—, entró en la sala.
Tenía el té listo muy cerca del fuego, y todos se
esforzaron por serle de utilidad. Luego los dos
Cratchit más jóvenes se le sentaron en las
rodillas y apoyaron la mejilla sobre el rostro de
su padre al tiempo que decían: “No pienses
más en ello, papá. ¡No sufras!”.
Bob se mostró muy alegre y prodigó las buenas
palabras a toda la familia. Se fijó en la labor
que su mujer había dejado sobre la mesa y
alabó la laboriosidad y la rapidez de la señora
Cratchit y de las niñas. Habrían acabado mucho
antes del domingo, dijo.
—¡El domingo! Entonces, ¿has ido hoy,
Robert? —preguntó la esposa.
—Sí, querida —respondió Bob—. Me gustaría
que hubieses podido ir. Te habría consolado
ver qué sitio tan verde hemos elegido. Pero
tendrás muchas ocasiones. Le he prometido
que iré allí andando un domingo. ¡Mi niñito, mi
pobre niñito! — exclamó Bob—. ¡Pobrecito
mío!
Se echó a llorar sin poder remediarlo. Para
evitarlo quizás habría hecho falta que no se
sintiera tan cerca de su hijo.
Salió y subió a la habitación del piso alto,
alegremente iluminada y con adornos
navideños. Había una silla colocada muy cerca
del cuerpo del niño, y señales de que alguien
había estado allí recientemente. El pobre Bob
se sentó en ella y, después de pensar un poco y
de serenarse, besó la cara de su hijo. Se resignó
con lo que había sucedido y volvió a bajar con
rostro alegre.
Toda la familia se reunió en torno al fuego y
conversaron; las chicas y la madre trabajaban
como siempre. Bob les habló de la
extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, a quien apenas había visto más que
una vez, pero que, al encontrárselo por la calle,
como lo había visto un poco… “pero solo un
poco alicaído, ya sabéis”, dijo Bob, le preguntó
qué había sucedido para apenarlo.
—Por lo cual —continuó Bob—, y dado que es
el caballero más afable que pueda pensarse, se
lo conté. “No sabe cuánto lo siento, señor
Cratchit —me dijo—, y lo lamento de todo
corazón por su excelente esposa”. Por cierto,
no sé cómo se ha enterado de eso.
—¿Enterado de qué, cariño?
—Vaya, de que eres una esposa excelente —
replicó Bob.
—¡Eso lo sabe todo el mundo! —exclamó
Peter.
—¡Muy bien dicho, hijo mío! —aprobó Bob—.
Espero que así sea. “Lo lamento de todo
corazón —dijo— por su excelente esposa. Si
puedo serle de ayuda en alguna cosa —añadió
dándome su tarjeta—, aquí es donde vivo. Por
favor, venga a verme”. Pero lo que ha hecho
nuestro encuentro tan agradable ha sido, más
que lo que pueda hacer por nosotros —
prosiguió Bob—, su manera amable de
tratarme. De verdad parecía como si hubiera
conocido a nuestro pequeño Tim, y sintiera de
verdad lo mismo que nosotros.
—¡Estoy segura de que es un alma buena! —
dijo la señora Cratchit.
—No tendrías la menor duda, querida mía —
replicó Bob—, si lo vieras y hablaras con él. No
me sorprendería en absoluto, fíjate en lo que
te digo, que le consiguiera a Peter un puesto
mejor.
—Escucha lo que dice tu padre —dijo la señora
Cratchit.
—Y luego —exclamó una de las chicas— Peter
buscará la compañía de alguien y se instalará
por su cuenta.
—¡Guárdate tus ocurrencias! —replicó Peter,
sonriendo.
—Antes o después —dijo Bob—, es una cosa
que puede pasar; aunque sobra tiempo para
eso, hijo mío. Pero, comoquiera y cuando
quiera que nos separemos unos de otros, estoy
seguro de que no nos olvidaremos del pobre
Tim, ¿verdad que no?, ni de esta primera
separación.
—¡Nunca, papá, nunca! —exclamaron todos.
—Y sé también —prosiguió Bob—, estoy
convencido, queridos míos, de que, cuando
recordemos su paciencia y su bondad, aunque
no era más que un niño pequeño, será difícil
que nos peleemos, porque tendríamos que
olvidarnos de él para hacerlo.
—¡No, nunca, papá! —repitieron todos.
—Me hacéis muy feliz —dijo Bob—, ¡feliz de
verdad!
La señora Cratchit lo besó, lo besaron sus hijas,
los Cratchit más jóvenes hicieron lo mismo, y
Peter le estrechó la mano. ¡Alma de Tim, tu
esencia infantil venía de Dios!
—Espíritu —dijo Scrooge—, algo me dice que
se acerca el momento de separarnos. Lo sé,
aunque ignoro cómo sucederá. Decidme, ¿a
quién hemos visto en su lecho de muerte?
El fantasma de la Navidad futura lo transportó,
como antes —aunque a una época diferente,
pensó Scrooge: de hecho no parecía que
hubiese un orden en aquellas últimas visiones,
excepto que se situaban en el futuro—, a los
lugares donde se reunían los hombres de
negocios, pero él no estaba entre los
presentes. A decir verdad, el espíritu no se
detuvo en ningún sitio, sino que siguió su
camino, como para llegar lo más directamente
posible a su meta, hasta que Scrooge le suplicó
que se detuviera un momento.
—Este patio —dijo— que atravesamos tan
deprisa es desde hace tiempo el lugar donde
trabajo. Reconozco la casa. ¡Dejadme ver lo
que seré en días venideros!
El espíritu se detuvo; su mano señalaba en otra
dirección.
—La casa está ahí —exclamó Scrooge—. ¿Por
qué me hacéis signo de ir más allá?
El dedo inexorable no experimentó cambio
alguno.
Scrooge se acercó, presuroso, a la ventana de
su oficina y miró dentro. Seguía siendo una
oficina, pero no la suya. Los muebles eran otros
y la persona sentada en la silla no era él. El
espectro seguía en la misma posición.
Volvió con él y, mientras se preguntaba el
porqué de su desaparición y cuál habría sido su
destino, lo acompañó hasta que llegaron a una
verja de hierro. Scrooge se detuvo para mirar a
su alrededor antes de entrar.
Un cementerio. Allí, por tanto, yacía bajo tierra
el desdichado cuyo nombre estaba a punto de
saber. Un lugar muy adecuado. Encajonado
entre casas; invadido por las malas hierbas,
que son la muerte y no la vida de la vegetación;
asfixiado por un exceso de sepulturas; buen
ejemplo de las consecuencias de un apetito
desmedido.
¡Un lugar impagable!
El espíritu se detuvo entre las tumbas y con el
dedo señaló una. Scrooge avanzó temblando.
El espectro seguía siendo exactamente el
mismo, pero el cambista temió descubrir un
significado nuevo en su figura solemne.
—Antes de que me acerque más a la lápida que
señaláis —dijo Scrooge—, contestadme a una
pregunta: ¿son éstas las sombras de las cosas
que serán o solo las sombras de las que
podrían ser?
El espectro, por toda respuesta, bajó la mano
señalando el sepulcro que tenía al lado.
—Las acciones humanas anuncian siempre
ciertos resultados, que pueden hacerse
inevitables si se persevera en ellas —dijo
Scrooge—. Pero, si cambian, cambiará el
resultado. ¡Decidme que también es ése el
caso con lo que os disponéis a mostrarme!
El espíritu siguió tan inmóvil como siempre.
Scrooge se arrastró hacia él, temblando
mientras avanzaba; y, siguiendo la dirección
del dedo, leyó, sobre la lápida de la descuidada
sepultura, Ebenezer Scrooge, su nombre.
—¿Soy yo el difunto que yacía en aquel lecho?
—exclamó, de rodillas.
El dedo del espectro pasó de señalar la tumba
a señalarlo a él y luego de nuevo a la tumba.
—¡No, espíritu! ¡No, no! El dedo no se movió.
—¡Escuchadme! —exclamó Scrooge, agarrando
con fuerza su túnica—. No soy el hombre que
era. Gracias a vuestras enseñanzas no seré ya
el hombre que iba a ser.
¡Para qué mostrarme esto si debo abandonar
toda esperanza!
Por primera vez la mano pareció temblar.
—Espíritu benévolo —prosiguió Scrooge,
mientras se prosternaba ante él—. Sé que
intercedéis y que os apiadáis de mí.
Aseguradme que todavía puedo cambiar esas
sombras que me habéis mostrado si mi vida
emprende otro camino.
La mano se movió de nuevo, en un gesto de
aliento.
—Celebraré la Navidad en mi corazón y me
esforzaré por vivir sus enseñanzas todo el año.
Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro. Los espíritus que los encarnan a los tres
se esforzarán conmigo y nunca desoiré las
lecciones que me enseñen. ¡Os lo ruego,
decidme que puedo borrar lo que está escrito
en esa lápida!
Dominado por la angustia, se apoderó de la
mano del espectro, que intentó soltarse, pero
que él retuvo con fuerza inusitada. El fantasma,
sin embargo, más enérgico aún, lo rechazó.
Mientras alzaba las manos en una última
súplica para cambiar su destino, observó un
cambio en la capucha y en la túnica del
espíritu, que se encogieron, se derrumbaron y
quedaron reducidas a la columna de una cama.
QUINTA ESTROFA - EL FINAL
¡Sí! La columna era una de las de su cama. Su
cama y su dormitorio. Y lo mejor y lo que le
llenó de esperanza fue que el tiempo que tenía
por delante era suyo, y ¡podía rectificar!
—Viviré en el pasado, en el presente y en el
futuro —repitió Scrooge mientras saltaba de la
cama—. Los espíritus de los tres se esforzarán
conmigo. ¡Ah, Jacob Marley! ¡Benditos sean el
Cielo y la fiesta de Navidad! Lo digo de rodillas,
mi buen Jacob, ¡de rodillas!
Estaba tan agitado, tan radiante con sus
buenos propósitos, que su voz gastada apenas
respondía a sus deseos. Había llorado
encendidamente en su lucha con el espíritu y
aún le corrían las lágrimas por las mejillas.
—No las han arrancado —exclamó,
abrazándose a una de las cortinas de la cama
—. Siguen aquí, igual que yo. Las sombras de
las cosas que podrían haber sido se pueden
disipar. Así sucederá. ¡Estoy seguro!
Durante todo aquel tiempo sus manos se
peleaban con las prendas de vestir; se las ponía
del revés, o las de arriba, abajo; las rasgaba, se
le iban de las manos, las confundía de la
manera más extravagante.
—¡No sé qué hacer! —gritó Scrooge, riendo y
llorando al mismo tiempo, y convirtiéndose,
gracias a las medias que trataba de ponerse, en
un perfecto Laoconte con su serpiente—. Me
siento tan ligero como una pluma, tan feliz
como un ángel, tan alegre como un colegial.
Tan aturdido como un borracho. ¡Felices
pascuas y próspero Año Nuevo para todo el
mundo! ¡Saludos! ¡Qué tal!
Había pasado al cuarto de estar casi dando
saltos, y se detuvo allí, totalmente sin resuello.
—¡Ahí está el cuenco de las gachas! —exclamó
Scrooge, poniéndose otra vez en agitado
movimiento delante de la chimenea—. ¡Ahí
está la puerta por donde entró el fantasma de
Jacob Marley! ¡Ése es el rincón donde se sentó
el espíritu de la Navidad presente! ¡La ventana
desde donde vi a los fantasmas errantes! Todo
está como toca, es verdad todo lo que ha
sucedido. ¡Ja, ja, ja!
Realmente, para un hombre tantos años falto
de práctica, fue una carcajada espléndida, una
carcajada ilustre. ¡La primera de una larga,
larguísima sucesión de brillantes carcajadas!
—No sé a qué día del mes estamos —dijo
Scrooge—. Ignoro cuánto tiempo he pasado
entre espíritus. No sé nada. Soy como un
recién nacido. Qué más da. Me tiene sin
cuidado. Más me vale ser un niño pequeño.
¡Saludos a todos! ¡Qué tal!
Quedó detenido en sus transportes de alegría
por las campanas de las iglesias que lanzaban
al aire los repiques más alegres que había oído
nunca.
¡Bim, bom, ding, dong, dang! Badajo y
campana. ¡Ding, dong, dang!
¡Completamente maravilloso!
Scrooge corrió hasta la ventana, la abrió y sacó
la cabeza. Ni niebla, ni bruma; un día claro,
luminoso, azul, vigorizante, frío; uno de esos
fríos que alegran y que animan; dorada luz del
sol; un cielo divino; dulce aire fresco;
campanas jubilosas.
¡Maravilloso!
—¿Qué día es hoy? —gritó Scrooge,
reclamando la atención de un muchachito
endomingado que quizá se había detenido para
mirarlo.
—¿Cómo? —replicó el chico, asombrado al
máximo.
—¿Qué día es hoy, hijo mío? —preguntó
Scrooge.
—¿Hoy? —replicó el muchacho—. Caramba,
¡hoy es Navidad!
—¡Navidad! —se dijo Scrooge—. No me he
perdido la fiesta. Los espíritus han hecho su
trabajo en una sola noche. Hacen lo que
quieren. Por supuesto que sí. Claro que sí.
¡Escucha, hijo mío!
—¡Dígame! —replicó el otro.
—¿Conoces la pollería que está dos calles más
allá, en la esquina?
—¡Faltaría más!
—¡Un chico listo! —dijo Scrooge—. ¡Un chico
fuera de lo corriente! ¿Sabes si han vendido el
pavo que tenían colgado en la puerta? ¡No el
pequeño, el grande!
—¿Cómo? ¿El que era de mi tamaño? —
respondió el muchacho.
—¡Qué chico tan encantador! —dijo Scrooge—
. Es un placer hablar con él. ¡Sí, amigo mío!
—Sigue allí colgado —replicó el muchacho.
—¿De verdad? —dijo Scrooge—. Ve y
cómpralo.
—¡No soy tonto! —replicó el muchacho.
—No, no —dijo Scrooge—. Hablo en serio. Ve y
cómpralo, y diles que lo traigan aquí, para que
les dé la dirección a donde tienen que llevarlo.
Vuelve con el de la tienda y te daré un chelín.
¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos
te daré media corona!
El muchacho salió como una bala. Haría falta
tener la mano bien firme en un gatillo para
disparar la mitad de deprisa.
—¡Se lo voy a mandar a Bob Cratchit! —
susurró Scrooge, frotándose las manos y
desternillándose—. No sabrá quién ha sido. El
pavo es dos veces más grande que el pequeño
Tim. ¡Joe Miller nunca hizo un chiste tan bueno
como será enviarle ese pavo a Bob!
Le temblaba un poco la mano con la que
escribió la dirección, pero lo hizo de todos
modos, bajó la escalera y abrió la puerta de la
calle, preparado para la llegada del pollero.
Mientras esperaba allí, reparó en la aldaba.
—¡Te querré mientras viva! —exclamó
Scrooge, dándole palmaditas—. Apenas te
había mirado nunca. ¡Qué expresión tan
sincera en el rostro! ¡Qué aldaba tan
maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Vaya!
¡Qué tal estamos! ¡Feliz Navidad!
¡Menudo pavo! No habría podido sostenerse
nunca sobre sus patas, aquella ave.
Se le habrían roto en un instante, como barras
de lacre.
—Ahora que lo pienso, es imposible llevar eso
a pie hasta Camden Town —dijo Scrooge—.
Alquila un coche.
La alegría con la que dijo esto, con la que pagó
el pavo, con la que pagó el coche y con la que
recompensó al muchacho, solo se vio superada
por la que sintió cuando, otra vez sin aliento,
volvió a sentarse en su silla y estuvo riéndose
hasta que se le saltaron las lágrimas.
Afeitarse no le resultó una tarea sencilla,
porque la mano seguía temblándole; y
afeitarse requiere atención, incluso si no bailas
mientras lo haces. Pero, aunque se hubiese
cortado la punta de la nariz, Scrooge se habría
quedado tan contento poniéndose un
esparadrapo.
Se vistió con sus mejores galas y finalmente
salió a la calle. La gente, para entonces, llenaba
la ciudad, tal como había podido comprobarlo
en compañía del espíritu de la Navidad
presente; y mientras paseaba con las manos a
la espalda, iba mirando a todo el mundo con
una sonrisa de satisfacción. Causaba una
impresión tan sumamente agradable, por
decirlo de una vez, que tres o cuatro paseantes
de buen humor no resistieron el deseo de
saludarlo con un “¡Buenos días, señor! ¡Que
pase una feliz Navidad!”. Y, más adelante,
Scrooge diría con frecuencia que, de todos los
sonidos agradables que había escuchado en su
vida, aquéllos eran los que le resultaban más
placenteros.
No había llegado muy lejos cuando reconoció,
viniendo hacia él, al corpulento caballero que
le había visitado en su oficina el día anterior y
que le dijo: “Scrooge y Marley, según creo”.
Sintió una punzada en el corazón al pensar en
cómo lo miraría aquella persona cuando se
cruzasen; pero sabía cuál era el camino recto
que tenía delante y no dudó en tomarlo.
—Mi querido señor —dijo Scrooge, acelerando
el paso para cogerle las dos manos—. ¿Cómo
se encuentra? Confío en que todo le fuera bien
ayer. Fue usted muy amable. ¡Le deseo la más
feliz de las navidades!
—¿El señor Scrooge?
—Así es —dijo Scrooge—. Ése es mi apellido, y
me temo que no le resulte muy agradable.
Permítame que le pida perdón. Y, ¿tendrá
usted la amabilidad…? —Aquí Scrooge le
susurró algo al oído.
—¡Dios bendito! —exclamó el caballero, como
si se hubiera quedado sin aliento —. Mi
querido señor Scrooge, ¿habla usted en serio?
—Se lo ruego —dijo su interlocutor—. Ni un
penique menos. Se incluyen en esa suma
muchos pagos atrasados, se lo aseguro.
¿Tendrá usted la amabilidad?
—Mi querido señor —dijo el caballero,
estrechándole la mano—. No tengo palabras
para alabar semejante munifi…
—No diga nada, por favor —replicó Scrooge—.
Venga a verme. ¿Lo hará?
—¡Claro que sí! —exclamó el anciano
caballero. Y quedó claro que no dejaría de
hacerlo.
—Muchas gracias —respondió Scrooge—. Le
quedo muy agradecido. Le doy infinitas gracias.
¡Que Dios lo bendiga!
Scrooge fue a la iglesia, paseó por las calles, vio
a la gente que se apresuraba de aquí para allá,
dio palmaditas a los niños en la cabeza,
preguntó a los mendigos por sus necesidades,
miró con curiosidad en las cocinas de las casas
y alzó la vista hasta las ventanas, y descubrió
que todo le procuraba placer. Nunca había
soñado que un paseo —que nada— pudiera
darle tanta felicidad. Por la tarde dirigió sus
pasos hacia la casa de su sobrino.
Pasó por delante de la puerta una docena de
veces antes de reunir el valor suficiente para
subir los escalones de la entrada y llamar a la
puerta. Finalmente no se lo pensó más y lo
hizo:
—¿Está tu señor en casa, hija mía? —preguntó
Scrooge a la criada que le abrió la puerta. ¡Una
chica simpática! Mucho.
—Sí, señor.
—¿Dónde está, guapina?
—En el comedor, señor, con la señora. Pase al
salón, si es tan amable.
—Muchas gracias. Me conoce —dijo Scrooge,
ya con la mano en el picaporte del comedor—.
Voy a entrar aquí.
Lo giró con suavidad y asomó la cabeza con la
puerta entreabierta. Sus sobrinos examinaban
la mesa (que estaba preparada como en los
grandes acontecimientos); porque quienes
llevan poco tiempo casados están siempre
preocupados por hacer las cosas como es
debido.
—¡Fred! —dijo Scrooge.
¡Dios todopoderoso y cómo se sobresaltó su
sobrina política! Scrooge había olvidado, por
un momento, que la había visto sentada en un
rincón y con un taburete para alzar los pies,
porque de lo contrario no hubiera querido
asustarla por nada del mundo.
—¡Válgame Dios! —exclamó Fred—, ¿quién
está ahí?
—Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar.
¿Me dejas que pase, Fred?
¡Dejarlo pasar! Fue una suerte que no le
arrancara el brazo al estrecharle la mano.
Scrooge se sintió en casa en cinco minutos.
Nada podría haber sido más cordial. Su sobrina
era tal como la había visto en compañía del
espíritu de la Navidad presente. Y lo mismo
Topper cuando llegó a la casa. Y la hermana
rellenita cuando apareció. Y todos los demás
invitados cuando se incorporaron a la fiesta.
Estupenda reunión, maravillosos juegos de
sociedad, maravillosa unanimidad, ¡singular
felicidad!
A la mañana siguiente, no obstante, Scrooge
llegó temprano a su despacho. ¡Ya lo creo que
lo hizo! ¡Solo si llegaba pronto podría
sorprender a Bob Cratchit retrasándose! Y eso
era lo que deseaba de todo corazón.
Como así sucedió, ¡ya lo creo que sí! El reloj dio
las nueve. Ni rastro de Bob. Las nueve y cuarto.
Nada. Se presentó dieciocho minutos y medio
tarde. Scrooge tenía la puerta de su despacho
abierta, para verlo así entrar en su cubículo.
Bob se había quitado el sombrero y la bufanda
antes de abrir la puerta. Ocupó su sitio en un
abrir y cerrar de ojos y se puso a escribir a toda
velocidad como si tratara de alcanzar las nueve
que ya se habían ido.
—¡Oiga! —gruñó Scrooge, con su voz de
siempre, todo lo que fue capaz de imitarla—.
¿Qué se propone usted llegando a esta hora?
—Lo siento mucho, señor —dijo Bob—. Me he
retrasado.
—¿Se ha retrasado? —repitió Scrooge—. Sí. No
tengo la menor duda. Hágame el favor de venir
aquí, caballero, si lo tiene usted a bien.
—Es solo una vez al año, señor —alegó Bob,
saliendo de su cubículo—. No volverá a
suceder. Ayer estuvimos de fiesta, señor.
—Bien, pues aténgase a las consecuencias,
amigo mío —dijo Scrooge—. No voy a permitir
más una cosa así. Y, en consecuencia —
prosiguió, al tiempo que se bajaba de un salto
de su taburete y daba a Bob un codazo tal en el
costado que lo devolvió, tambaleándose, a su
cubículo—; y, en consecuencia, ¡me dispongo a
subirle el sueldo!
Bob tembló y se acercó un poco más a la regla
que tenía sobre la mesa. Tuvo por un momento
la idea de golpear a Scrooge con ella, sujetarlo
después y llamar a los vecinos para pedirles
ayuda y una camisa de fuerza.
—¡Felices pascuas, Bob! —dijo Scrooge, con
una sinceridad que era imposible
malinterpretar, al tiempo que le palmeaba la
espalda—. ¡Unas pascuas más felices, Bob,
amigo mío, de las que te he dado, en tantos
años! Voy a subirte el sueldo, a esforzarme por
ayudar a esa familia tuya que tanto lucha por
salir adelante, y vamos a hablar de tu situación
esta misma tarde, mientras nos bebemos un
buen ponche caliente. Y ahora aviva el fuego, y
¡sal a comprar otro cubo para el carbón antes
de escribir una palabra más, Bob Cratchit!
Scrooge hizo más de lo que había prometido.
Lo hizo todo e infinitamente más; y para el
pequeño Tim, que no llegó a morir, fue un
segundo padre. Se convirtió en un amigo tan
bueno, un patrón tan bueno, una persona tan
excelente como no se ha conocido ni en
Londres ni en ninguna otra ciudad, pueblo o
distrito del mundo entero. Algunas personas se
reían al verlo tan cambiado, pero Scrooge los
dejaba reírse y no les hacía el menor caso;
porque era lo bastante prudente para saber
que nunca sucede nada bueno en este mundo
nuestro sin que alguien se harte de reír desde
el primer momento; y, sabedor de que
individuos como aquéllos acabarían ciegos de
todos modos, le parecía muy bien que se les
hicieran arrugas en torno a los ojos por culpa
de la risa, en lugar de ser víctimas de la
enfermedad de maneras menos atractivas. El
corazón de Scrooge reía también y eso era más
que suficiente para él.
No volvió a tener relación alguna con espíritus,
ni sobrenaturales ni volátiles, porque vivió
desde entonces de acuerdo con el principio de
la abstinencia total; y siempre se dijo de él que
sabía cómo celebrar la Navidad, si es que
alguna persona viva poseía ese saber. Ojalá de
verdad se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros. Así que, como hizo notar el
pequeño Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos y
a cada uno!


